CÓMO DIRIGIR UNA MANADA
Gilcraft

Indice
Prólogo a la 6ª edición Décima reunión
Principios generales Décima primera reunión
Disciplina Décima segunda reunión
Tamaño de la Manada: Ayudantes Décima tercera reunión.
Visitas a los Padres Décima cuarta reunión
Juegos Décima quinta reunión
Sugerencias generales sobre juegos Décima sexta reunión.
El niño difícil Décima séptima reunión
Planeando el programa Décima octava reunión
La selva Décima novena reunión
Otras reuniones fuera de la manada Vigésima reunión
Narrar historietas Vigésima primera reunión
Diversos Vigésima segunda reunión
El sistema de Seisena Vigésima tercera reunión.
Cómo puede aprender Akela Vigésima cuarta reunión
Programas Vigésima quinta reunión
Primera reunión Vigésima sexta reunión.
Segunda reunión Vigésima séptima reunión
Tercera reunión Vigésima octava reunión
Cuarta reunión Vigésima novena reunión
Quinta reunión Trigésima reunión
Sexta reunión Al aire libre
Séptima reunión Diez modelos de programas al aire libre
Consejo de Seiseneros El esquema de las especialidades
Octava reunión Lobo rampante
Novena reunión

Derechos reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma, C. P. 06700, México D. F.

Cómo Dirigir una Manada; es un título de la Colección Gilcraft
Título original de la obra: How to run a Pack
Traducido por Jorge Núñez Prida

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Dibujos de la Portada: Baden-Powell y Francisco Espinoza A.
Primera edición: 1950.
Segunda edición: 1955.
Tercera edición: 1961
Quinta edición: 1972
Sexta edición: 1979.
Séptima edición: 1983.
Octava edición: abril de 1993.
Primera reimpresión, abril de 1996.

Editado por la Dirección Nacional de Publicaciones
de la Asociación de Scouts de México, A. C.
Este libro no puede ser reproducido, total o parcialmente sin autorización escrita del editor.
IMPRESO EN MÉXICO
Esta edición consta de 1,000 ejemplares.
Impresa en Litoarte, S.A. de C. V.
San Andrés Atoto Nº 21-A, Col. Industrial Atoto,
53519. Naucalpan, Estado de México.

“GILCRAFT”
es un seudónimo utilizado por un equipo de dirigentes, miembros del Grupo
Nº 1 de Gilwell, es decir, poseedores de la Insignia de Madera.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Prólogo a la 6ª Edición

Este libro fue escrito por Gilcraft hace varios años con el propósito de ayudar
a los nuevos Dirigentes de Lobatos, tanto los que empiezan con una nueva
Manada, como para aquellos que entran a una Manada ya establecida.

Sin embargo, para los viejos Viejos Lobos, contiene también información de
gran valor para su labor al frente de una Manada de Lobatos. La finalidad
principal de Gilcraft fue proporcionar al Dirigente de Lobatos una guía práctica
sobre algunos aspectos del lobatismo, así como una colección de ideas para el
programa de 30 reuniones. No se pretende que un Viejo Lobo siga con su
Manada, durante 30 ocasiones, exactamente el programa que se sugiere. En
cada programa, se explica la secuencia de las actividades y algunas sugerencias
de cómo llevarlo a cabo, de modo que el Viejo Lobo novato pueda ayudarse del
libro para aprender a preparar los programas de sus reuniones de Manada.
También Gilcraft nos proporciona una fuente de interesantes y divertidos juegos
para Lobatos.

Es necesario hacer mención que en algunos puntos, el texto difiere en
terminología con la literatura actual sobre lobatismo, por ejemplo: al denominar
al Gran Aullido como Gran Clamor, o Consejo de Seisenero en lugar de Reunión
de Seiseneros. También debe notarse que los requisitos descritos para obtener
la insignia de Lobo Rampante son diferentes a los que establece actualmente
el Reglamento.

Por otra parte, los nombres de los animales de la Selva están simplificados en
relación a los que usualmente se encuentran en las traducciones de la obra de
Kipling, por ejemplo, encontrarán Balú en lugar de Baloo, Baguira en lugar de
Bagheera. Mougli en lugar de Mowgli, etc.

Esta nueva edición está dedicada a todos los jóvenes y adultos, mujeres y
hombres, que voluntariamente dan su tiempo, esfuerzo y dedicación, sirviendo
al Movimiento Scout en uno de los puestos más alegres y humildes.

Alegre, porque la alegría de la niñez se contagia a cada instante y humilde,
porque su labor quizás se vea años después, cuando aquella semilla dé el fruto
que el Escultismo busca.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

A todos ellos, los Viejos Lobos, está dedicada esta edición.

Siempre Lista para Servir

Ma. Graciela Trillanes
Comisionada Nacional de Lobatos,
1979

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

CÓMO DIRIGIR UNA MANADA

Se presume que el lector conoce y tiene a la mano un ejemplar del Manual de
Lobatos, de Baden Powell.

PRINCIPIOS GENERALES

Este libro está hecho para el novicio; para el hombre o la mujer que en un
momento de debilidad aceptó dirigir una Manada de Lobatos y se encuentra
girando alrededor de un círculo, sin saber cómo empezar.

No es cosa sencilla encontrarse de pronto ante doce o más caras expectantes,
máxime cuando sabemos que éstas pertenecen a muchachos que nos están
midiendo, no con malicia, pero sí con exactitud admirable. Es conveniente tener
algo bueno qué ofrecerles, pues los niños no se ocupan de cosas sin interés. Si
los queréis retener, debéis presentarles algo que valga la pena, inspirarlos con
vuestro entusiasmo y guiarlos con vuestra personalidad.

Por supuesto que la primera cosa que debéis hacer antes de tomar contacto con
los niños, es adquirir un exacto conocimiento del Lobatismo y sus fines,
captando su espíritu de tal manera que podáis crear una atmósfera apropiada
cuando entréis en contacto con los niños.

El primer paso -dejad que os lo recomiende con todas mis fuerzas- es leer,
más, estudiar el Manual de Lobatos. Ahí tenéis todo desde el punto de vista del
Lobato y sólo os resta aplicarlo. Pero en ello está la dificultad, que este libro
espera ayudaros a resolver.

La idea toda del Lobatismo es preparar al niño para convertirse en Scout. Esto
no quiere decir ni por un momento que tratemos de hacer de él un tipo aguado
de Scout; muy lejos de eso, sino que le podamos adiestrar a ser más vivo, más
alerta, más interesado en cuanto le rodea y desarrollar en él el sentido de
obediencia al Viejo Lobo, que constituye el principio del espíritu de equipo, tan
necesario para el buen Escultismo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Felicidad, es la palabra clave del éxito en el Escultismo y nuestra Manada. Los
niños son naturalmente felices, por tanto no será esta una norma difícil de
mantener. La felicidad es una virtud que poseen más unas personas que otras,
pero es cualidad indispensable en cualquier camino de la vida, por tanto,
nosotros debemos ser felices si deseamos tener una Manada feliz. A los niños
les gusta reír; reíd con ellos entrad en el espíritu de sus juegos y tratad de
sentir algo del deleite de la vida que ellos poseen en abundancia.

La felicidad y la bondad, si queréis llamarla hermanabilidad, están íntimamente
ligadas. Aquí, de nuevo, tenemos un buen cimiento para trabajar, ya que el
niño está siempre dispuesto a ser amistoso, y si se llega a él en forma
adecuada, mostrará su lado bondadoso. En verdad, podemos decir también que
los niños suelen ser muy crueles y que si se les deja a su arbitrio pueden a
veces obrar abominablemente, en lo general con quienes son raros y no pueden
valerse por sí mismos. Pero si se les enseña a ser bondadosos, con el ejemplo
y con la palabra cuando es necesario, el lado cruel desaparece y aumenta su
fondo bondadoso. El niño se avergüenza de ser tenido por un rufián, y si se le
dice en privado que “Juanito” no es tan fuerte como el resto y no puede hacer
lo que ellos y que por tanto deberán ayudarle, ya que son más fuertes que él,
etc., ellos responderán y lo dejarán todo por ayudarlo. He oído decir a un niño
con toda sinceridad y bondad de corazón: No os burléis de é, no lo puede hacer
bien porque nació sin mucho cerebro. No es éste propiamente un cumplido,
pero sí el enunciado lógico de un hecho, que debe aceptarse con el espíritu en
que fue dicho. Por supuesto que tratándose de cosas como escurrir el bulto, los
niños son con frecuencia los más capacitados para corregirlas; de hecho, un
Akela inteligente dejará lo más posible los castigos en manos de los mismos
niños, ya que ellos tienen el tino feliz de hacer que el castigo se ajuste
perfectamente a la falta cometida. El desprecio de sus amigos se adentra
mucho más en el culpable que cualquier regaño de un adulto.

Por tanto nuestra finalidad será desarrollar en los niños bondad, voluntad de
trabajar, prontitud en tender la mano y aceptar las deficiencias de los demás
con buen humor. En el Escultismo nos proponemos desarrollar el carácter del
muchacho sobre los mejores lineamientos posibles, y principiemos desde el
Lobatismo. Si nos es dado colocar buenos cimientos para el adiestramiento del
verdadero carácter, estaremos haciendo un trabajo de positivo valor. El
Fundador, Lord Baden Powell, vio claramente esta necesidad y todo su plan
para el Lobatismo y el Escultismo va encaminado a ese fin: el desarrollo del
carácter para convertir al muchacho en ciudadano bueno y útil, con una sana
perspectiva de la vida. Esto se verá con toda claridad al leer el Manual de
Lobatos; las actividades en él descritas: Ley, Promesa y Pruebas que hay que

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

pasar, y por supuesto, los juegos, todo diseñado para ampliar los horizontes del
niño, ayudándole a ser desinteresado, a pensar en los demás, a depender de
sí mismo para su felicidad y adiestrándole para pensar y gozar de la vida
cuanto es humanamente posible.

DISCIPLINA

Casi no es necesario mencionar que la buena disciplina es parte esencial del
éxito en la dirección de una Manada, que sin ella se desmorona, los niños se
aburren, el trabajo se estanca y todo mundo se siente miserable.

Por disciplina no entendemos, por supuesto, dar órdenes o gritos, o cualquier
clase de reglamentación; la verdadera disciplina es aquella que parte de
adentro y no es visible, ni se adquiere haciendo sonar el silbato o levantando
la voz, ni con amenazas o castigos; se logra sabiendo qué se desea que hagan
los niños y también lo que ellos tienen que hacer. Detened cualquier señal de
dificultad en su mero principio y no tendréis por qué preocuparos. Demostrad
que habláis en serio, que bajo la broma y la risa sois firmes como una roca, ya
que los niños no sienten respeto hacia quien no los domina. No tenemos sino
volver la vista a nuestros días de escuela para recordar a tal o cual maestro a
quien considerábamos muy débil, cuánto le hicimos pasar y lo poco que de él
aprendimos. Generalmente se trataba de alguien que no sabía reír con
nosotros, ni apreciar un chiste, y permanecía impasible o siempre decía no. Los
niños aman los chistes, desean la broma en abundancia: entre más rían, mejor;
pero ni por un momento debe uno perder el dominio sobre ellos.

Una razón para su indisciplina es no darles ocupación suficiente. Los niños
tienen que estar ocupados, ya lo dice el viejo refrán: la ociosidad es madre de
todos los vicios; tal vez esto nos parezca anticuado, pero todavía hoy es
perfectamente cierto. Tenedlos ocupados y serán fáciles de manejar.

Si podéis ocupar a cada minuto de su tiempo, tendréis, pocas dificultades con
ellos, siempre y cuando podáis interesarlos en lo que les propongáis.

Algunas veces la razón de que los niños sean difíciles de manejar es que son
demasiado grandes para la Manada, y estarían mucho mejor en la Tropa.
Cuando lleguen a los once años ya están listos para mezclarse con muchachos
mayores. Un caso particular, que ilustra esto fue el de una joven Akela que se
hizo cargo de una floreciente manada, sin saber nada acerca del Lobatismo.
¡Cómo deseaba tener éxito! ¡Con qué entusiasmo iba a la Manada cada lunes

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

y qué miserable se sentía a su regreso a casa! ¡Cómo jugaban con ella aquellos
Lobatos y cómo odiaba ella eso! Simplemente no podía con ellos; la dificultad
partía de dos o tres muchachos mayores que querían quedarse fuera de los
juegos para holgar a su gusto. Se pasaban el tiempo brincando sobre unas
sillas viejas amontonadas al extremo de la Cueva o, lo que era peor, metiéndo-
se bajo una tarima desde donde hacían comentarios en voz alta. Nada de lo que
Akela decía tenían ningún efecto sobre ellos y no pasó mucho tiempo sin que
el resto de la Manada quedara totalmente desmoralizada. Akela estaba
completamente convencida de que no servía y, en su desesperación, pidió al
Comisionado de distrito que la relevara del cargo. Él, sin embargo, que la
conocía bien; que la había nombrado y estaba convencido de no haber hecho
una mala elección, decidió ir él mismo y dirigir una reunión para mostrarle en
dónde se encontraba su error. Fue, pero no hubo mejoría para Akela, que
guarda todavía como un tesoro, en su memoria, la figura del cuerpo debajo de
la tarima y tratando de echar fuera a los Lobatos.

Simplemente, los muchachos eran demasiado grandes, y Akela demasiado
gentil. El final fue que ellos pasaron a la Tropa, donde lo hicieron bien, y el
resto de la Manada (ahora compuesta por niños y Akela con más experiencia),
pronto se convirtió en un grupo de primera clase y está floreciente hasta la
fecha.

Mucho puede conseguirse para mantener la disciplina con el ejemplo de los
Viejos Lobos. Los niños no dejan pasar nada, por tanto Akela y los Viejos Lobos
deberán observar todas las reglas que desean cumplan los Lobatos. Si Akela
desea hablar, quizás para explicar un juego, y ha pedido silencio, los subjefes
deberán refrenarse y también guardar silencio, siendo esto aplicable a Akela,
si es uno de los subjefes quien está hablando. Por supuesto que ningún Viejo
Lobo debe contradecir a otro delante de los Lobatos, criticar sus órdenes o a

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

otro, o criticarse entre sí, frente a los niños. Los Viejos Lobos deberán
permanecer tan unidos como si fueran uno solo, y jamás decir nada a los niños,
o enfrente de ellos que les haga dudar de la infalibilidad de sus guiadores.
Akela debe ser como un modelo, por lo menos en la Reunión, de tal manera
que si los niños os convierten en algo así como un ídolo, por su bien, jamás
debéis dejarles ver que vuestros pies son de barro.

Los juegos son de gran ayuda para mantener la disciplina y casi todos
entrañan, de parte del niño, dominio de sí mismo, ya sea mental o físico, y
siempre que él haga suficiente esfuerzo se puede sacar mucho provecho de
estos pasatiempos. Los juegos de equipo, por ejemplo, son de gran ayuda;
siempre y cuando se ponga mucha atención en los detalles, sin olvidar ninguno,
vgr.: salida a tiempo, y terminación apropiada. Todos estos pequeños detalles
ayudan al Lobato a posesionarse de sí mismo y con ello se gana la mitad de la
batalla. Como los niños están creciendo, tienen mucha energía, que los mete
en dificultades las más de las veces, y el Akela inteligente proveerá un
desahogo apropiado a ella. Proporcionad, por tanto, a los niños, oportunidad
para dar escape todo lo más que puedan al vapor, y ved que el programa
contenga muchos cambios y actividades, así como oportunidades de emplear
la energía superflua.

Por supuesto que los niños deberán querer a sus Viejos Lobos o por lo menos
respetarlos, aun cuando a la edad de los Lobatos, estas dos cosas son una y la
misma. Por tanto, aquí de nuevo hemos de enfatizar la necesidad de reír con
los Lobatos, de divertirse junto con ellos y así no habrá lugar a dificultades.
Haced que los niños rían y gocen a vuestro lado, y entonces se dejarán guiar
adonde queráis.

La Ley del Lobato que dice: El Lobato escucha y obedece al Viejo Lobo, El
Lobato se vence a sí mismo, ciertamente proporciona una base admirable sobre
la cual cimentar la disciplina; pero por supuesto, uno debe tener un cierto
dominio sobre la Manada antes de principiar a enseñarles la Ley, pues de otra
manera los niños no escucharán. Uno debe ser capaz de retener su atención
antes de intentar darles alguna explicación. De nada sirve ir a la primera
Reunión de Manada, esperar que los niños aprendan la Ley inmediatamente y
actúen de conformidad con ella; primero hay necesidad de dominarlos, por
tanto no la considero de primera importancia en cuanto a disciplina, al menos
desde el punto de vista de Akela. Aunque, cuando se tiene la oportunidad de
enseñar al Lobato la Ley y logra hacérsele entender su significado, se tiene una
gran oportunidad de imbuirle la necesidad de su obediencia al Viejo Lobo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Si Akela tiene dificultades en la dirección de la Manada, debe hacer un alto para
preguntarse ¿Cuál es la causa?

• ¿Son los niños demasiado grandes?

• ¿No hago lo necesario para estimular su interés?

• ¿Se reprimen por falta de oportunidades para dar salida a su
energía superflua?

• ¿Doy demasiadas órdenes o no soy lo suficientemente claro al
hablarles?

• ¿Trabajamos los Viejos Lobos como un solo hombre?

• ¿Dejo que los niños sean torpes o los amenazo con cosas imposi-
bles de cumplir?

• ¿Me enojo? (De paso, esto es lo último que un Akela debe hacer y
lo primero que el niño debe aprender a no hacer).

Una última palabra: jamás digáis a un Lobato que es malcriado.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

TAMAÑO DE LA MANADA: AYUDANTES

Es muy importante para el nuevo Akela empezar con pocos niños, particular-
mente si no ha tenido mucha experiencia en su trato. Por unas semanas es
mejor no pasar de doce. Es este un número conveniente para su manejo y da
además la oportunidad de conocer personalmente a todos. Akela deberá
capacitarse para hacerlos adelantar bien de manera que cuando se admitan
otros en la manada ésta esté en pleno desarrollo, con atmósfera apropiada y
elevadas normas ya establecidas debidamente.

No conviene, aun cuando insistan, admitir niños menores de siete años, pues
no tienen edad suficiente para apreciar el significado de la Ley y la Promesa;
es mucho mejor esperar hasta que sean aptos para ello. Por otra parte, no
admitáis niños mayores de once años. Ya pasaron la edad del Lobatismo, y
deben ir al Escultismo. La mejor edad para principiar son los ocho o nueve años
y quizá sea conveniente admitir uno o dos que acaben de cumplir los diez.

Una nueva Manada aún cuando sea muy pequeña, necesita de un subjefe tanto
como de Akela. Es de gran importancia comenzar bien desde el principio. Los
niños deben sencillamente gozar desde la primera Reunión. “Magnífica” será su
comentario, y quizá entonces, al sábado siguiente, Akela los saque aunque sólo
sea al campo y organice uno o dos juegos. Los niños olvidan pronto y una
semana es mucho tiempo cuando se tienen nueve años. Por supuesto si pueden
llevar consigo una papa y asarla en las cenizas de un fuego, guiados por Akela
o Babo, su felicidad será completa.

Todo Akela deberá contar, si es posible, con un Subjefe responsable, quien
generalmente toma el nombre de Balú o Baguira o cualquiera otro de la Selva.
Si Akela es una mujer, es muy conveniente que su ayudante sea hombre, o
viceversa, ya que hay muchas cosas en el programa de los Lobatos que
necesitan demostración práctica y pueden ser ejecutadas con más propiedad
por un hombre, como por ejemplo el salto de rana y la maroma.

Con frecuencia un Scout de la Tropa actúa como instructor haciendo una
combinación admirable. Si el Scout no tiene tiempo para asistir regularmente
a las reuniones quizás se le pueda inducir a que actúe como instructor de
Lobatos, lo que constituye una magnífica adquisición para la Manada. Se le
puede encargar particular y definidamente del adiestramiento de una parte de
ella en lo relativo a ciertas materias de las Estrellas, como primeros auxilios,
nudos o pasatiempos más activos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

El valor de un instructor de Lobatos, aparte del adiestramiento que de hecho
imparte, tiene la ventaja de ser él también un muchacho y estar, por tanto,
más cerca de los Lobatos de lo que está el adulto. Los puede arrear caso de que
obren con lentitud, para que se pongan rápidamente en línea para un juego, o
reprimir cualquier impropiedad antes de que sea realmente notoria. Se le puede
encargar de varias tareas, tales como ver que la Cueva quede otra vez en
orden después de la Reunión, y ser útil de mil maneras. Si es la persona
apropiada, se le encontrará indispensable.

Lo ideal para una Manada, de cualquier tamaño es tener, por lo menos, dos
Viejos Lobos, vgr.: Akela y Balú y un instructor de Lobatos, en cuyo caso los
Viejos Lobos podrán ser mujeres.

El “manejo” de los subjefes, si así puede llamarse, requiere por parte de Akela
tacto e imaginación. Un Sub-jefe de quien sólo se espera presentarse a cada
Reunión, y en ella no se le da qué hacer, pronto se aburrirá con justa razón.
Cualquier dificultad entre Akela y sus subjefes parte generalmente de que Akela
no ha puesto en práctica las ideas de éstos, al formar los programas, ni les ha
pedido consejo en la dirección de la Manada. A los subjefes hay que hacerles
sentir que son parte real en el trabajo, con obligaciones definidas y campo para
desarrollar sus ideas, todo ello sujeto, por. supuesto, a la aprobación de Akela.

Los programas, que deberán trazarse de antemano, se formarán con la ayuda
de los Viejos Lobos. En éstos habrá partes a cargo de ellos, ya sea en los
juegos, en el trabajo de estrellas o en una historieta. Buscad para qué es bueno
vuestro subjefe y dedicadlos a eso. Puede ser que lo sea para manualidades,
estudio de la Naturaleza, música; pero cualquier cosa que sea, dádsela a él
para que de esa manera participe en el trabajo de la Manada. Tomadle parecer
e incorporad sus ideas, siempre que sea posible; tratad de conocerle. Es tan
importante para Akela conocer a sus subjefes como conocer a cada uno de sus
Lobatos.

Algunas veces un Jefe de Manada está temeroso de perder prestigio si deja a
los subjefes dirigir un juego o tomar parte activa en la dirección de la Reunión.
Eso es una tontería. Akela, es siempre Akela; su posición misma lo hace ser la
figura central, y si no puede conservar el respeto de sus Lobatos por el sólo
hecho de que el Subjefe dirija un juego, quiere decir que nunca fue la persona
adecuada para el puesto. La mayor prueba de la eficiencia de una Manada es
que puede caminar sin el menor tropiezo cuando Akela llega tarde o le es
imposible asistir.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Ya se ha dicho que los Viejos Lobos en bien de la disciplina, deben actuar como
una sola persona, tolerándose y apoyándose siempre los uno a los otros delante
de los niños. Akela jamás intervendrá una vez que ha dejado la dirección de la
Manada en manos de uno de sus subjefes. Si encuentra algo qué criticar puede
hacerlo en privado después de la Reunión, señalando cuál fue el error y qué
hubiera sido mejor hacer.

Así, pues, utilizad a vuestros subjefes; trazad los programas junto con ellos,
dadles responsabilidad en el manejo de la Manada y de cuando en cuando
dejadles por completo dirigir una Reunión.

VISITAS A LOS PADRES

Para muchos Akelas esta es la tarea más ardua y noble, ya que no les nace en
forma espontánea establecer contacto con extraños, decirles quiénes son y
luego ponerse a platicar con ellos. Pero hay que hacerlo así para bien de la
Manada; por lo tanto haceos el ánimo de comenzar inmediatamente, y os
sorprenderá lo bien que lo hacéis después de poco tiempo. Algunos de los
Lobatos generalmente viven cerca los unos de los otros, si no es que a la
puerta contigua, de tal manera que podéis visitar a varias mamás el mismo día.
Id armados del mayor tacto que poseáis. En general encontraréis que entablar
la conversación no es tan difícil, ya que las madres se sienten muy felices de
hablar de sus hijos. Con un sí o no ocasional, un asentimiento o una sonrisa,
podéis aprender muchas cosas útiles acerca de vuestros niños. Sus casas
diferirán enormemente unas de otras, no sólo en cuanto a mobiliario sino
también a atmósfera y esto os dará la explicación de por qué algunos niños son
mucho más fáciles de manejar que otros. Comprenderéis por qué unos
necesitan de vuestra ayuda y cuánto lograréis poniendo vuestra bondad,
confianza y paciencia en ellos.

Además de lograr saber más acerca de vuestros Lobatos, podréis decir a sus
madres qué es el Lobatismo. Los Lobatos probablemente habrán llevado a sus
casas las más enredadas y extraordinarias versiones de lo que les habéis dicho,
como suele suceder con los niños. Una madre intrigada, cuyo hijo iba a ser
investido preguntó: ¿Qué quiere decir Memo cuando habla de que va a ser
infectado? ¿No es eso muy doloroso?

Encontraréis que la mayor parte de los padres están ansiosos de ayudar en
todo lo posible, una vez que se han dado cuenta de lo que el Lobatismo
significa; por tanto, utilizadlos lo más que podáis. Más tarde, cuando tengáis

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

fiestas, podéis pedir a las madres que os ayuden con los pasteles, y os
quedaréis sorprendidos del trabajo que se toman y de la variedad que
producen. Lo hacen muy bien y les gusta sobremanera que se les pida su
ayuda.

En vuestra primera visita a los padres, explicadles lo relativo al uniforme, lo
necesario que es y cuánto les va a costar. Si la Manada es pobre, haced
arreglos con ellos para que lo paguen en abonos. Podéis explicarles cómo
inspeccionaréis a los Lobatos para ver si se presentan limpios y bien arreglados
y si llevan los dientes limpios, etc. Si obtenéis que las madres os presten ayuda
en estas cosas, se os facilitará la tarea a ese respecto.

A fin de cuentas, Akela encontrará que ha hecho muchas nuevas amistades al
entablar relaciones con los padres, y se dará cuenta de lo valioso que fue su
esfuerzo inicial.

JUEGOS

Debe tenerse presente, constantemente, que el Lobato es un niño pequeño
todavía, casi esclavo de lo que le gusta o de lo que le repugna, no muy
considerado para con su prójimo, algo egoísta y con marcado poco sentido de
responsabilidad. Todos estos signos son muy saludables y demuestran que es
una gente normal con el que se puede trabajar con grandes esperanzas de
éxito. Los medios más útiles para lograr nuestro propósito son los juegos de
todas las clases imaginables: ruidosos, tranquilos, de equipo, de trabajo de
Estrellas y de habilidad. Constituyen el revestimiento de azúcar de la píldora,
ya que está aprendiendo mucho y al adiestrársele sin saberlo, goza cada
minuto del tiempo que en ello emplea. Y entre más goza más se interesa, y
entre más se interesa más absorbe y recuerda. Esto no significa que debe
solamente jugar, sino también trabajar en pequeña dosis; pero el juego es
esencial en la vida del pequeño. El provecho que saca de los juegos es
inconmensurable: son la mejor forma de adiestrar y de forjar su carácter.

1. Juegos de equipo. En ellos el niño aprende a jugar no para sí, sino para
su equipo. No es ya un individuo, sino uno del grupo; sin embargo, su
pequeña participación es de suprema importancia y por tanto deberá
hacer lo mejor que pueda. No ganará gloria para él, sino para su equipo,
si la gana, y ésa habrá de ser su meta. Así aprende a ser desinteresado,
a jugar para beneficio de su equipo y a no pensar solamente en sí mismo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

2. Juegos ruidosos. Son activos y tienen por objeto dar escape al vapor
y gastar una poca de energía superflua de la que los niños parecen tener
tanta. El Lobato saltará, reirá, y armará mucho alboroto. Dejadle hacer
cuanto ruido le venga en gana, siempre que se sosiegue cuando sea
necesario. El ruido es muy importante para ellos, es parte del chiste de
ser jóvenes e irresponsables. Entre más rían mejor, ¡dejadles; pues, que
se descosan, que gocen riendo!

3. Juegos tranquilos. De tipo enteramente diferente, están hechos para
promover en los niños el dominio de sí mismos sobre sus cuerpos tan
torpes, tan aptos para perder el equilibrio y hacer ruido inoportunamente.
Es difícil para ellos sentarse y estarse quietos por largo tiempo, pero es
muy bueno intentarlo, y entre más pronto aprendan a dominar su cuerpo,
mejor, ya que al mismo tiempo están dominando su inteligencia. Qué
fortuna poderse dominar uno mismo y qué bien nos vendría a todos tener
algo más de este dominio.

4. Juegos de adiestramiento de los sentidos. También son reposados,
en los que el Lobato tiene que escuchar con suma atención y estarse muy
quieto o usar sus dedos en vez de sus ojos. La mayoría de nosotros
tenemos cinco sentidos. ¿Por qué no hemos de desarrollarlos a su
máxima capacidad? No sabemos el momento en que podemos perder uno
de ellos y entonces el uso de los demás tendrá que ser mayor.

Los piel roja son un ejemplo obvio de una raza que ha dependido para su
existencia, de su habilidad en adiestrar sus sentidos y usar de ellos. Los
juegos en que se introducen algunas de las cualidades de los piel roja, de
los cazadores y de los exploradores, atraen al Lobato: siempre que esos
juegos se combinen con tareas más activas.

5. Juegos de eliminación. Existe alguna duda sobre el valor de los juegos
que exigen que algunos niños vayan quedando fuera de ellos, lo cual
origina que gran número de Lobatos queden sin tener nada que hacer.
Pero por otra parte son de competencia, les gustan y en pequeñas dosis
les hacen provecho. Un juego en el que varios muchachos salen cada vez,
se hace muy corto y puede de nuevo volverse a ensayar con la esperanza
de que el último ganador salga de los primeros y esta vez sea otro el que
gane. Si siempre gana el mismo muchacho y todavía el juego es bueno,
puede pedírsele que se quede como observador o ayude como juez la
segunda vez, para dar oportunidad a los demás.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

El peligro con esta clase de juegos consiste en que los muchachos que
van quedando fuera sirven de estorbo, ya que hacen mucho ruido y
echan a perder el juego o sirven de distracción a los que siguen jugando,
que ya sólo desean quedar fuera para reunirse con ellos. Personalmente
creo que no hay necesidad de que esta situación se produzca, si Akela es
lo suficientemente inteligente y prepara asientos para los que van
quedando fuera, desde donde puedan seguir el juego, aplaudir el ganador
y alentar a los demás jugadores. Jamás dejéis a los que van quedando
fuera, convertirse en estorbo. Aquí es donde viene muy bien contar con
un segundo Viejo Lobo, que puede ser muy útil con su ejemplo. Es un
adiestramiento excelente; pero no hay que prolongarlo demasiado, como
suelen hacerlo algunos, ya que desafortunadamente suelen ser siempre
los mismos niños los primeros en quedar fuera del juego.

6. Juegos del trabajo de las Estrellas. Son de importancia para el
Lobato, porque pondrá en práctica lo aprendido en la Cueva. Después de
todo no se le va a pedir con frecuencia que envíe un mensaje en
semáforo, fuera de la Cueva de los Lobatos; ni tampoco le importa a la
comunidad que sepa o no hacer un nudo de rizo, o quiénes son los
Santos Patronos de su país. Le enseñamos estas cosas, no tanto por su
valor individual sino para ampliar su interés y hacerle sentir que está
aprendiendo algo que podrá serle útil en cualquier momento. Así
comienza a sentirse de fiar y de utilidad, y gana confianza en sí mismo.

Tales juegos le proporcionan práctica actual en el trabajo de Estrellas y
son una prueba continuada de su habilidad para absorber y retener
conocimientos. Su esfuerzo constante para recordar es en sí de gran
valor.

SUGERENCIAS GENERALES SOBRE JUEGOS

Primero y ante todo estad seguros de que conocéis el juego que vais a poner
a los Lobatos y que estáis perfectamente familiarizado con sus reglas. De nada
sirve que hayáis preparado a los Lobatos y los tengáis ya llenos de excitación
para salirles con “¡Oh no, eso no es así!” y tener que volver a empezar. A ellos
no les gusta. Algunas veces es razonable cambiar algo en un juego después de
haberlo practicado, lo otro no.

Haced los juegos sencillos al principio. Con una Manada nueva, escoged juegos
bastante sencillos que los Lobatos puedan aprender rápidamente y jugar bien;

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

pero evitad juegos bastante sencillos que los Lobatos puedan aprender
rápidamente y jugar bien; pero evitad juegos de tipo de La Comidita, que están
buenos para cuando a los niños les sale el primer diente definitivo. Han venido
a aprender cosas nuevas, distintas de las que practican en la escuela; y
recordad que muchas veces un nombre lo significa todo. Si podéis introducir en
los nombres de los juegos algo de sabor guerrero, aventuras o peligro, habréis
ganado con seguridad, antes de comenzar, la mitad de la batalla.

Otro punto de suma importancia es ser siempre absolutamente justos en todos
los juegos e insistir con los Lobatos en que jueguen siempre limpio. Con toda
rapidez los niños se dan cuenta si sois débiles en estas cosas, y os derrumba-
réis totalmente en su estimación si alguna vez hacéis una trampa, no importa
lo insignificante que ésta sea. Ello significa que debéis estar siempre muy
despiertos y tomar nota de cuanto está sucediendo. No dejéis pasar una trampa
patente y si fijáis una regla, ateneos a ella. Jamás dejéis a un Lobato argüir con
vosotros si está o no fuera del juego: las discusiones con el juez, sencillamente
no existen.

Al mismo tiempo que debe prestarse cuidadosa atención a los detalles, uno
tiene que dar la mayor ayuda posible a los muchachos. Por ejemplo: en los
juegos de relevos, hay que tener una línea de partida bien definida, basta
pintarla con cal; pero es necesario vigilar que los Lobatos la pisen conforme les
toque su turno. Si en una carrera de relevos un equipo gana porque uno de sus
componentes salió antes de tiempo (v.gr.: antes de ser tocado) ese equipo sin
ostentación, pero con firmeza, será descalificado y el siguiente, por turno, será
el vencedor. Explicadles bondadosamente y si queréis hasta en forma de chiste,
que si los muchachos están ya a la mitad del camino de la meta, ganan; pero
que entonces todos lo harán así, y será un juego diferente. Ellos verán la razón
y probablemente con una sola vez que sean descalificados bastará para que lo
recuerden. Es su vehemencia y entusiasmo y no el afán de hacer trampa lo que
los empuja a actuar así, por tanto, recordarles de cuando en cuando que no
deben hacerlo, bastará para que no lo repitan.

En los juegos de equipo dad siempre la preferencia al que termine mejor, v.gr.:
la línea más recta es la mejor; la línea recta gana, se convierte con el tiempo
en el mote de la Manada y contribuye a la elegancia de ésta y a que los niños
estén siempre en la marca.

Cuando expliquéis un juego, insistid siempre en que guarden silencio y que si
tienen preguntas qué hacer, las hagan cuando hayáis terminado de hacer la
explicación. Haced que los Lobatos se sienten cuando les deis algunas

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

explicaciones, pues así escuchan mucho mejor. Estas deberán ser sencillas,
cortas y contener, por principio de cuentas, el menor número posible de reglas,
ya que los muchachos, generalmente ansiosos de empezar, no resisten una
explicación complicada. Una buena idea es ensayar antes con ellos si se trata
de un juego difícil, ya que en esa forma se les pueden señalar los obstáculos
y enseñar a vencerlos; no tengáis miedo de demostrarles cualquier parte del
juego cuando creáis que eso les ayuda, pues a los muchachos les gusta y son
más astutos cuando conocen exactamente cómo han de hacer una cosa.

Ya se ha dicho antes, pero conviene insistir, que en los juegos ruidosos los
Lobatos podrán hacer tanto ruido como gusten, ya sea riendo, alentando a los
demás o incitándolos. Jamás hay que hacerles “shysh” para callarlos, pues esto
constituye en cualquier tiempo un terrible error; pero después que hayan
jugado y hecho ruido, hay que ver que podáis obtener su atención tan pronto
lo deseéis. Conozco a un Comisionado de distrito que al visitar una Manada,
para cerciorarse de cómo camina, ensaya un juego turbulento de cualquier
clase, que pone a la manada en tumulto y cuando está totalmente vibrante se
hace a un lado y la entrega a Akela, para ver si éste la puede controlar. Yo sé
que eso es terrible para el Jefe de Manada nervioso, pero en esta forma el
Comisionado puede juzgar si la Manada marcha como debe o es desigual e
indisciplinada. Justamente como en los juegos ruidosos tenemos cantidad de
ruido, así en los tranquilos debemos tener paz. Algunas veces un Lobato piensa
que es chistoso chirriar o hacer cualquier clase de ruido bobo cuando todo el
mundo está quieto. Reprimidlo con firmeza; lo único que ha logrado es
convertirse de momento en un estorbo y por tanto su idea es errónea.

Ocasionalmente se “cortará” un Lobato porque no desea tomar parte en los
juegos. Tal vez sea nuevo o corto, o quizá desea llamar la atención o no está
suficientemente capacitado. Si por cualquier razón un niño está incapacitado
para tomar parte en los juegos bruscos, dadle algo que hacer, como por
ejemplo llevar las cuentas; de tal manera que no se sienta completamente
fuera del juego y cuidad de que el programa incluya alguna clase de juegos en
que él pueda tomar parte. El niño corto pronto se sobrepondrá a su miedo si se
le pone a sus órdenes otro Lobato; decidle que lo cuide hasta que se ponga al
corriente, los niños entienden bien esto; pero vigilad que algunos no tomen la
idea de que es un pazguato o soso. “Todos hemos sido novatos alguna vez,
pero esto pasa pronto”, es lo que hay que decirles. El niño que lo hace por
verdadera torpeza o por llamar la atención constituye un problema difícil. Si
todos nosotros somos veraces, podemos confesar cuánto nos gusta que se nos
ponga atención, pues esto es muy lisonjero. Nos gusta ser notados y que se
nos diga lo bueno que somos. Quizá ese pequeño venga de una familia en que

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

haya varios hermanos y él no descuelle y, por tanto, nadie se fije en él. Está
ansioso de llamar la atención y la única forma en que puede lograrlo es siendo
diferente, cada vez que le es posible. Debemos entender esto, hacer que tome
parte en juegos y trabajos y que quizá tome a su cargo la figura central.
Ponedle la atención que desea, pero en forma apropiada. Dadle varias cosas a
ejecutar, siempre que os sea posible y alabadle cuando lo merezca.

Y para concluir: que vuestros juegos sean numerosos gustados y sobre todo
bien organizados. Mucho de vuestro éxito o fracaso, como Jefe de Manada,
depende de la forma en que los conduzcáis.

EL NIÑO DIFÍCIL

Con frecuencia tropieza uno con un niño marcadamente difícil, y piensa “qué
fácil sería manejar a esta Manada si no fuera por fulano y zutano”. Pero no
dejáis que os derrote ni lo corráis sin haber hecho antes, de verdad, un
esfuerzo. Con frecuencia estos niños “difíciles” están hechos del mejor material
y sólo se debe que sean como son, a algún desafortunado error que en alguna
parte se ha cometido con ellos.

Lo primero que debéis investigar acerca de vuestro “niño problema” es a qué
clase de casa pertenece. Esto casi siempre os señalará la línea de conducta a
seguir. Quizá su madre y su padre, no se entienden y la atmósfera de su hogar
es mala; quizá se trata de un niño indeseado y él lo sabe. Puede ser que tenga
un hermano o hermana delicados en los que se concentra todo el afecto, y él
también necesita de amor y de atención, lo que constituye una circunstancia
común. O quizá se trate solamente de un carácter fuerte e individualista.

En nueve de diez casos un niño es difícil porque trata de señalarse, de atraer
atención. No puede conseguirla siendo malo, lo cual es siempre más fácil. Esto
no es sino una de las formas del complejo de inferioridad y por lo tanto hemos
de hacer cuanto podamos para ganárnoslo y hacerle sentir que es bueno. Le
daremos a ejecutar pequeñas tareas, pondremos sobre él pequeñas responsabi-
lidades, trataremos de encontrar lo que haya de bueno en él para hacerlo
resaltar. Hablad con él, demostradle que os interesáis por
él, e ignoradle cuando trate de significarse. Deberemos alentarle y alabarle
cuando sea posible, y esto se aplica por igual a todos los niños. Unas cuantas
palabras de alabanza lo llevan a uno más lejos que los regaños y las palabras
duras, aun cuando éstas sean un descanso o un desahogo para nuestros
sentimientos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Tomaos, pues, todo el trabajo que sea necesario con el niño difícil, usad de
paciencia, persistencia y perseverancia. Trabajadle cuanto podáis, lo amerita
porque es uno de los que más habrán de beneficiarse en su contacto con el
Lobatismo bien llevado y entendido.

PLANEANDO EL PROGRAMA

Voy a hacer una declaración muy obvia, pero tan importante que por ello
espero que se me perdone. Cada programa de cada reunión deberá ser bien
preparado de antemano. Es fatal tener lagunas o pausas en las que diga Akela:
“¿Qué vamos a hacer ahora?” Voy diez a uno a que en el calor del momento no
os vendrá a la mente ninguna idea, o todos los Lobatos harán sugerencias,
pidiendo, cada uno, una cosa diferente. Es casi seguro que el resultado
conduzca al caos, al descontento y a la pérdida de tiempo mucho muy valioso.
No, los programas deben planearse bien, Akela deberá saber qué juegos va a
practicar y qué va a ejecutar. Los Lobatos deberán conservarse ocupados
durante todos los minutos de su tiempo y Akela estar listo para poner concierto
en todo, llevándolo en la punta de los dedos. Para obtener esto, necesitan los
Viejos Lobos pensar y planear cuidadosamente y de antemano, todo el
programa.

No olvidemos el equipo. Antes de principiar la reunión de la Manada hay que
comprobar que se cuenta con todo el equipo necesario para esa jornada. Es
sumamente desalentador haber puesto a los Lobatos en una excitación febril
sobre alguna cosa, para venir a decirles: qué atrocidad, tendremos que dejarlo
para otra ocasión; se olvidó tal o cual cosa. Verdaderamente merecéis la
mirada de reproche que en su desilusión han pensado conveniente lanzaros.

Cuando muchas personas asisten a una función bien organizada o a una
reunión que se desarrolla sin el menor tropiezo, piensan que todo es cuestión
de conseguir la gente y que lo demás se hace solo, pero ésta es sólo una
equivocación. Una reunión que se desarrolla sin un tropiezo, ha significado
probablemente muchos dolores de cabeza para alguien y por mucho tiempo
antes de que tenga lugar. Y así ha de ser con los Viejos Lobos si es que desean
tener éxito. Deben sentarse juntos y exponer sus ideas para obtener los
mejores resultados posibles. Para conseguir continuidad y progreso en el
trabajo, una buena idea es planear varias reuniones en una sola ocasión, con
lo cual, a la larga se ahorra tiempo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Los programas deberán elaborarse con el fin de hacer las reuniones movidas
e interesantes para el niño, introduciendo en ellas gran cantidad de cambios y
cuantas cosas inesperadas sea posible. El Lobato no es más que un niño
pequeño y no tiene ni la concentración, ni la perseverancia de un Scout. Por
supuesto que nuestra tarea es tratar de desarrollar o implantar en él ambas
cualidades, por tanto hemos de ver que realice su cometido bien y hasta
terminarlo, pero hemos de darle trabajos de acuerdo con su edad y habilidad,
que no le ocupen por mucho tiempo.

Un elemento de competencia entre Seisenas actúa como gran estimulante de
progreso. Pero no dejéis que una competición se prolongue demasiado, ni que
intente incluir todo; haced que las competiciones sirvan al Lobato y no éste a
las competiciones.

El trabajo de estrellas que hemos de incorporar en nuestros programas está
planteado admirablemente para los niños en edad de Lobatos. Para hacerlo
bien, podemos llevarlo muy lentamente y dar al niño la idea que está
aprendiendo algo y haciendo progresos. Algunos niños pueden, con más
facilidad que otros, pasar las pruebas, y es aquí donde se necesita del ingenio
de Akela, para ver que el trabajo esté de acuerdo con las posibilidades del niño
y, sin embargo, no sea tan sencillo que le aburra; hay que alentarlo, hacer que
su trabajo le llene de orgullo y adquiera confianza en su habilidad, pero
empujándole para avanzar siempre un poco más. No olvidéis alabarle cuando
lo merezca. Unas cuantas palabras de estímulo sirven de mucho, y si los
Lobatos sienten que están haciendo algo bueno, los veréis hincharse de orgullo
y de gusto.

El plan general para una reunión de Manada es principiar con el Gran Clamor
y la inspección, después un juego para dar escape al vapor; en seguida trabajo
de Estrellas, un juego de Estrellas, después otro juego vigoroso, luego otro
tranquilo, una historieta y en muchas Manadas las reuniones terminan con una
oración corta antes del Gran Clamor, costumbre excelente, siempre que la
oración sea adecuada a los niños pequeños y que en las Manadas abiertas, la
participación sea voluntaria. Es éste un buen modelo a copiar, pero no hay que
subrayarlo demasiado, ni dejar que sea el orden constante de cada una de
vuestras reuniones, durante todas las semanas del año. Es más fácil meterse
en un carril y más todavía navegar cómodamente con la corriente, que hacer
cambios. Todo lo nuevo requiere esfuerzo y nosotros no nos sentimos atraídos
por el esfuerzo; pero hemos de hacerlo y estar bien despiertos, pues de lo
contrario perderemos nuestros muchachos. Nunca tengáis miedo de hacer algo
diferente, enteramente fuera de la ortodoxia. Esta será una de las excepciones

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

a la regla de plantear anticipadamente, pero si concebís de pronto una idea en
extremo brillante, por todos conceptos actuad sobre ella. Quizás haya una feria
en la población vecina. Si ¡os Lobatos no han ido ya a verla, llevadlos; olvidáos
de vuestra reunión o de cualquiera otra cosa, ésta es una oportunidad que sólo
se presenta de cuando en cuando y hay que sacar el mayor partido posible de
ella.

Sin embargo no podemos depender enteramente de las ferias y de otras cosas
por el estilo para vuestras variaciones, por tanto es bueno planear de vez en
cuando una Reunión Especial en la que hagáis cosas totalmente distintas de las
acostumbradas. Quizá hayáis dicho a vuestros Lobatos la semana anterior que
vengan esta vez vestidos de piel rojas y que los llevaréis a una terrorífica
cacería humana, a la que incorporaréis toda clase de actividades, tales como
subir a los árboles, vadear ríos, etc., de acuerdo con la localidad en donde
practiquéis vuestro Lobatismo. Tal vez os guste una Reunión totalmente
dedicada a juegos o para cambiar, os consigáis a alguien enteramente extraño
para dirigir las actividades de la Manada. Otra idea, puede ser que conozcáis
a alguien que posea un pequeño proyector de cine, los Lobatos estarán
encantados de ver alguna película como cambio. Éstas son unas cuantas
sugerencias, pero la idea es la misma: conservar la cosa activa introduciendo
en ella algunas variaciones de vez en cuando.

Sobre planeación esto me parece suficiente. Debemos pensar por anticipado,
saber qué queremos y hacerlo.

Una última palabra: principiad y terminad siempre a tiempo. Es imposible
esperar que los niños sean puntuales si nosotros no lo somos.

LA SELVA

Cuando nuestro Fundador, Lord Baden-Powell, pensó en dar principio al
Movimiento de los hermanos menores de los Scouts, recurrió al libro El Libro
de las Tierras Vírgenes de Kipling, y adoptó la idea de la Manada de Lobatos
como típica de bondad, obediencia, trabajo de equipo, atrayente para el instinto
de amor por lo romántico y aventurero, que posee el niño. Fue una gran idea,
algo suficientemente diferente del Escultismo, para evitar echarlo a perder ante
los pequeños, y al mismo tiempo conteniendo ideales y diversión iguales.

Cuando uno lee las historietas de la selva, se da cuenta de lo admirablemente
que las pueden interpretar los niños pequeños. Ahí tenemos una Manada de

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Lobos, activa, inteligente, bien adiestrada y trabajando bajo un Guía Omnipo-
tente: Akela. Son poderosos y su fuerza radica en que funcionan como Manada
y no como individuos. Son capaces de hacer esto solamente por su implícita
confianza y sujeción a Akela, escogido de entre ellos por ser un perfecto
ejemplo y su mejor espécimen en todos los sentidos. Vemos al joven Lobato,
acabado de nacer, impotente, crecer en la selva en medio de todas sus
acechanzas y peligros, adquiriendo la sabiduría de sus padres; cómo cazar y
dónde jugar, a quiénes tener por amigos; hasta que, equipado con suficientes
conocimientos, pasa de la etapa de juego del Lobato a la más severa aventura
del Lobo.

La atmósfera de la Selva constituye una magnífica base sobre la cual edificar
la Manada, puede ser de enorme ayuda para obtener ese amigable espíritu de
equipo que buscamos, y desarrollar todo lo mejor que tiene el niño pequeño.
La vida de Mougli es una perfecta analogía para el Lobatismo. Es el niño
pequeño, aprendiendo todo de los Viejos Lobos cuya sabiduría y bondad se le
hacen patentes a cada paso. Es superior a los estúpidos Banderlog y al malvado
Shercán, y su deseo de superar el mal y adaptarse a la Manada son una
inspiración para el niño.

¿Cómo hacer para captar esa atmósfera de tal manera que impregne nuestra
Manada? Primero, familiarizándonos tanto con los caracteres de El Libro de la
Tierras Vírgenes que estemos casi al habla con ellos. Luego relatando las
historietas a los Lobatos de tal manera que sientan que conocen a Kaa, Balú,
Baguira y los demás. Usad vuestra imaginación y ellos usarán la suya. Tened
en la Cueva cuadros de animales y haced ésta la más real e incitante que os
sea posible.

Si han escuchado muchas de las hazañas de Mougli y están ya familiarizados
con los habitantes de la Selva, la Manada estará lista para tomar parte en las
Danzas de la Selva, que no son sino escenas animadas de El libro de las Tierras
Vírgenes. Quizá sea un poco desafortunado el que tales escenas sean llamadas
danzas, ya que esto conduce algunas veces a desanimar a los niños.

Deberá explicárseles, al introducirlas, que son representaciones o danzas en el
sentido de las danzas guerreras y no de tangos o rumbas cono podrían a
primera vista imaginarse. Cuando las danzas se practican bien desde un
principio, son fuente inagotable de diversión para los Lobatos y una gran ayuda
para estimular la atmósfera de la Selva.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Una advertencia, no tratéis de introducirlas con el niño de once años, pues éste
nunca las aceptará si no ha crecido en su práctica. Introducidlas en la Manada
cuando ésta todavía sea pequeña y joven.

Ya que tratamos el asunto de la Selva, discutiremos la importancia de trabajar
en el Lobatismo al aire libre. Todo adulto inteligente se da cuenta de su valor
por lo que respecta a higiene, pero ahora, cuando los niños pasan gran parte
de su tiempo libre divirtiéndose en el cine es aún más necesario sacarlos al aire
libre cada vez que sea posible y adiestrarlos en aquello que les guste. Esto no
solamente es necesario desde el punto de vista de la higiene. Nuestra meta en
el Escultismo es adiestrar a los muchachos a que aprendan a divertirse, a
pensar por sí mismos, y a no depender completamente de lo artificial para su
propia diversión. Deseamos desarrollar en ellos la sana alegría y el deseo de
vivir, no solamente plantando la semilla de este deseo sino, por lo menos,
hagámonos buenos jardineros y plantémosla bien.

Podemos encaminar a los niños por esa senda, celebrando nuestras Reuniones
de Manada al aire libre siempre que sea posible, cosa que, por supuesto, varía
en cada localidad. Pero aun cuando la Manada esté en el corazón mismo de la
capital, parte del programa puede efectúarse al aire libre. Sabemos de un Akela
que dirigía una Manada de niños extranjeros sacados de su país durante la
guerra y que vivían en el mero corazón de Londres, siendo un verdadero
problema sacarlos, pues jamás en su vida habían caminado a pie, por el placer
de caminar. Sin embargo, para sacarlos, se le ocurrió a Akela darles una patata
a cada uno y decirles que juntaran todos los cerillos que encontraran en su
camino para formar erizos con ellos, clavándolos en las patatas. El entusiasmo
fue asombroso y también el resultado.

Al mismo tiempo que las Reuniones o parte de ellas se hacen al aire libre, una
salida de vez en cuando, un sábado por la tarde, es muy de desearse y se
supone que lo hará Akela. Más adelante, en este mismo libro, se dan progra-
mas para estas tarde: juegos de acecho en gran escala, o una expedición de
pesca, o alguna clase de día de campo espléndido; cualquier cosa muy sencilla
bastará, siempre y cuando ésta proporcione a los niños una salida y que se
diviertan.

Bajo el título de “Al aire libre” quedan comprendidos los Acantonamientos de
Lobatos.

¡Cuánta conmoción ha causado este tema! Algunos dicen: “¿Por qué negar a los
Lobatos la diversión de acampar?”. Otros: “Dejad que esperen hasta que

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

puedan hacerlo apropiadamente y le saquen todo el provecho cuando sean
Scouts”. Si se le permite dar su opinión personal al que escribe, piensa esto
último. Los Lobatos realmente desean ir de acantonamiento y sienten gran
entusiasmo por esto aunque, después de todo, hay tan poco que ellos puedan
realizar, o que los reglamentos les permitan hacer, para que sus campamentos
se conviertan en una cosa bien sencilla. Es mucho mejor sacarlos por un día de
cuando en cuando y entonces dejarlos que hagan una fogata o acampen si lo
desean; pero reservad la cosa real, la alegría de dormir en tiendas de campaña
y de vivir en compañía de un grupo de muchachos, hasta que estén listos para
ello cuando sean Scouts. De cualquier modo, no tratéis de hacer que una
Manada nueva acampe, y estad bien seguros de que sois verdaderamente
buenos acampadores, antes de llevar a vuestros Lobatos a un campamento.

Ya os habréis dado cuenta de que no basta apartar una sola noche a la semana
para los Lobatos, Akela debe estar preparado para darles también algunos
sábados y por lo menos algunas de las otras tardes de la semana, además de
la fija de Reunión, ya sea para desarrollar algunas actividades de Lobatismo,
o para alguna de las varias reuniones de Consejo. Sin embargo, al nuevo Akela
hemos de recomendarle desde luego, no llevar las cosas al extremo de
convertir el Lobatismo en su única ocupación, hábito muy fácil de adquirir, pero
que sólo conduce a convertir a Akela en persona ofuscada por una sola idea. Es
importante conservar otros intereses para no volverse rancio.

OTRAS REUNIONES FUERA DE LA MANADA

Las Reuniones extra a las que hay que asistir de cuando en cuando son las
siguientes:

Consejo de la Roca. Es una reunión de los Viejos Lobos del Distrito para
discutir los próximos eventos, tales como un día de deportes de todos juntos,
entretener una Manada pobre, o ultimar los arreglos para las Pruebas de
Especialidades, etc. Akela deberá asistir a estas Reuniones para estar al tanto
de lo que ocurre en el Distrito.

Consejo de Grupo. Otro cuerpo que se reúne periódicamente es el Consejo de
Grupo y asistir a estas reuniones es muy importante para Akela y sus Subjefes,
porque en ellas se discuten asuntos que atañen directamente a la Manada, la
Tropa y el Clan o Grupo, y alguna vez será necesario que Akela levante la voz
al tratarse algo que afecte a la manada. De paso diremos que un Akela

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

inteligente se hará el propósito de estar en buenas relaciones con el Jefe de
Grupo.

Además, otra tarde, aparte de aquella en que se reúne la Manada, debe
separarse para los Lobatos. No es necesario que sea todas las semanas, pero
tendrá que ser muy seguido cuando Akela tenga a su cargo los Seiseneros y
quizá también a los Subseiseneros. Asimismo, si se va a poner a la Manada un
juego algo complicado, es necesario ensayarlo antes entre unos cuantos, para
que cuando lo jueguen todos, ya haya alguien que sepa que cuando lo jueguen
todos, ya haya alguien que sepa de qué se trata. O quizás Akela quiera instruir
a sus Seiseneros en alguna materia del trabajo de Estrellas, para que ellos a su
vez, puedan ayudar en la reunión de la Manada instruyendo a su Seisena; o
puede ser que haya un bazar en perspectiva, al que contribuya la Manada con
algunos trabajos manuales y convenga dar a estos los toques finales, ya que
se puede hacer mucho más con un grupo reducido que con toda la Manada
junta.

Estas pequeñas reuniones informales ayudan a conocer mejor a los niños, y dan
a los Seiseneros la sensación de que por su posición gozan de algunos
privilegios.

NARRAR HISTORIETAS

Para el niño pequeño, una buena historieta constituye un gran obsequio, y qué
alegría siente el que la cuenta al contemplar las caras aleladas de sus oyentes
conforme van engullendo cada palabra y cómo sus ojos brillan al pensar que
ven moverse maravillosos personajes en lugares más maravillosos todavía.
Cada niño se contempla desempeñando el papel de héroe y está ahí, no
importa donde, haciendo las mismas cosas, arrojado, valiente, osado, sin miedo
y venciendo todas las dificultades con su sabiduría y destreza. Es un héroe, vive
en la historieta y ésta vivirá en su memoria hasta mucho después de que hayan
desaparecido los últimos “adioses” de sus compañeros de grupo. Es un
magnífico don que tiene el niño pequeño, de poder transformar cuanto le rodea
en cualquier cosa, desde una isla desierta hasta un patio de ferrocarril y
convertirse él en rey o leñador. Este don se desarrolla en él, desde su más
temprana edad, como puede verse cuando muy niño se convierte en ómnibus
o aeroplano y trata de imitar el ruido que éstos hacen. No está simplemente
jugando a que es un ómnibus, lo es en realidad. Temporalmente se olvida de
lo que le rodea, pues ha creado otra cosa en su lugar.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Este don necesita ser alimentado y alentado, pues de otra manera se pierde.
El niño tiene derecho a que se le cuenten historietas; le son tan necesarias
como el sol a las flores. Después de todo, si hacemos planes para su cuerpo,
el cual alimentamos con sustancias nutritivas, y al que proporcionamos
ejercicios y juegos ¿vamos a dejar que su mente tenga hambre, por falta de
una historieta?

Ningún Akela, no importa qué tan eficiente sea, es digno de ese nombre, si no
está dispuesto a dar a los niños su adecuada ración de historietas. Son éstas
parte y médula de su adiestramiento y ningún programa estará completo sin
una historieta, no importa la clase o forma de ésta.

¿Cómo se ha de principiar? Para algunas personas relatar una historia no
presenta ninguna dificultad; es un don que les ha sido otorgado al través de las
edades, ya que el narrar historietas es seguramente una de las formas más
antiguas y primitivas de entretenimiento. Algunos de nosotros, sin embargo,
no tenemos esta habilidad innata, pero todos, aun los más tímidos, podemos
llegar a dominar este arte con práctica, experiencia y trabajo arduo y completo.

El primer paso que conduce al éxito en el arte de narrar historietas es saber
escoger el material. Hemos de considerar la edad y mentalidad de nuestros
niños y escoger de acuerdo con éstas. Los niños de ocho a diez años han
pasado ya la etapa de los “Tres cochinitos”. Por fascinadora que la hayan
considerado a los seis años y por mucho que todavía estén deseosos de
aventuras y romanticismo, necesitan algo que les parezca más real que el lobo
que “soplaba y soplaba”. Por otra parte, las historietas de espantos son
consideradas “tabú”, y por lo tanto no deben usarse, ya que pueden causar
daño aun a niños más fuertes, y jamás vale la pena asustar a nadie.

El campo de donde podemos escoger historietas es muy amplio, y de cualquier
modo se puede tomar de buenas fuentes el material y adaptarlo conveniente-
mente. Con un poco de imaginación por parte de Akela, éste podrá formar una
lista tan larga como lo desee.

Una vez escogida la historieta, el siguiente paso es familiarizarse totalmente
con ella, en todos sus detalles. No podéis relatar una historieta si no sabéis lo
que queréis decir y cómo deseáis decirlo. Debéis repetíroslo a vosotros mismos
una y otra vez, escogiendo las palabras que mejor hagan resaltar el cuadro.
Debéis darle colorido, claros y sombras, tamaño y forma, pues por vuestras
palabras y entonación podéis crear la atmósfera adecuada a vuestra historieta.
Introducíos bien en ella, tomad parte en su trama y hacedla vivir. Si trata del

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

mar, sentid el viento moviendo vuestros cabellos y la sal en vuestros labios; si
se trata de la selva, sentid su soledad y los ojos que os observan en la
penumbra. Por lo que respecta a vuestros personajes, hacedlos reales, dadles
vida y personalidad; vedlos vosotros mismos y pintadlos con tales palabras que
vuestra audiencia también los vea. Así crearéis en la mente del niño cuadros
tan vívidos que permanecerán siempre con él, para recrearse con ellos a
voluntad.

Las historietas tienen muchos usos desde el punto de vista del adulto y con
frecuencia puede escogerse una que tenga moraleja apropiada, pero no
cometáis el error de cansar al niño con moralejas anticuadas y cosas; la
historieta tiene como objeto principal el divertirle y si está suficientemente bien
relatada, su finalidad se hará evidente por sí misma.

Una vez que estéis listos para relatar vuestra historieta, haced que los Lobatos
se sienten cómodamente y vosotros también poneos cómodos. Haced que reine
una sensación de comodidad informal, esa grata sensación anticipada de algo
que va a gozarse. Al principio os sentiréis aterrados, pero debéis actuar vuestra
parte y no hay duda de que los niños quedarán encantados. Si al principio os
sentís absolutamente inútiles para relatarla, siempre podréis leérselas hasta
que hayáis ganado confianza, pero solamente si están escritas adecuadamente
para pequeños y que las hayáis leído para vosotros varias veces antes, de tal
manera que podáis darles entonación adecuada en los lugares convenientes.
Pero tratad de relatarlas y no leerlas siempre, porque hay algo mucho más
personal, más nuestro, en una historieta que sale directamente de uno y no
mediante la lectura de un libro impreso.

Es todo lo que puede decirse acerca del relato de historietas. Realmente vale
la pena tomarse el trabajo de aprender el arte, porque esto os colocará en buen
sitio por todo el tiempo que tengáis trato con niños.

DIVERSOS

He aquí unas cuantas sugerencias útiles sobre el equipo necesario para iniciar
una Manada. Siempre es conveniente llevar un registro de todo aquello
importante que concierne a la Manada, jamás puede uno saber en qué
momento esos informes le serán necesarios, y si se les tiene a mano se
ahorrará mucho tiempo y molestias.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

a) Llevar un registro de alguna clase en donde anotar los nombres de los
niños, direcciones, edades y fecha en que se adhirieron a la manada.

b) Un registro de asistencia. Este puede llevarse por Akela o los Seiseneros,
en cuyo caso cada uno tendrá que tener una libreta.

c) Conforme los niños avanzan y principian a pasar sus pruebas, deberá
llevárseles un nuevo y cuidadoso registro, para evitar embrollos y
discusiones. Se pueden usar gráficas de pared para que los niños se den
cuenta por sí mismos de sus progresos. Entienden mucho mejor cómo
van progresando y qué es lo que les queda por hacer, si lo pueden ver
por sí mismos. El “Cuadro de adelanto de la Seisena” es muy útil para
este fin.

d) Es de suma importancia llevar cuidadosamente cuentas de dinero
perteneciente a la Manada. Habrá cuotas que anotar, y otras entradas
por diferentes conceptos, tales como venta de trabajos, exhibiciones, etc.
También el dinero que cada Lobato haya pagado por su uniforme, se
anotará al tiempo de ser abonado.

Las gráficas y registros necesarios para todo esto pueden comprarse en la
Oficina Nacional o en la Tienda Scout.

El Uniforme del Lobato consiste de gorra, pañoleta cuyo color varía de acuerdo
con el Grupo a que pertenezca, un “suéter” (camisa en algunos países),
pantalón corto; y otras cosas diversas, tales como anillo, ligas cinturón, etc.
Pocos Lobatos pueden. comprar todo el uniforme de una sola vez, por lo cual
se considera correcto que usen la gorra y pañoleta con sus camisas ordinarias,
hasta que puedan adquirir el resto del equipo.

N. del E.: La ilustración que aquí se presenta corresponde a la
edición original, por lo que se apreciarán diferencias con el uniforme
actual (insignias). Se recomienda consultar el Manual del Uniforme.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

EL SISTEMA DE SEISENA

Una Seisena significa realmente seis niños, y la Manada está dividida por
conveniencia en grupos de ese número. Cualquier grupo grande de personas
se hace menos engorroso cuando se le divide y en este caso también
proporciona la oportunidad de una competencia saludable y la de que puedan
jugar una Seisena con otra, dando a la vez, campo para depositar entre los
niños una pequeña responsabilidad en cada uno.

Cada Seisena tiene un jefe llamado Seisenero, quien usa dos cintas amarillas
en su brazo izquierdo. Se le escoge por sus cualidades como dirigente.
Generalmente es uno de los mayores y debe, por supuesto, ser querido por la
mayoría de los niños de la Manada. Sus deberes son muy ligeros, siendo el
principal, por lo que a él concierne, ayudar a Akela siempre que sea posible.
Deberá formar su Seisena para los juegos y reprimir inmediatamente cualquier
desorden. Recogerá las cuotas de su Seisena y ayudará un poco a los menores
en el trabajo de las Estrellas y de hecho deberá hacerse útil en lo general. Es
bueno para el niño saber que de él depende un adulto, pero no hay que ponerle
como ejemplo de buena conducta o darle demasiada responsabilidad;
solamente reconocedle como a un chico listo, sin el cual no podrían estar.

Cada Seisenero tiene un Subseisenero, quien usa solamente una cinta y toma
su lugar cuando aquél está ausente.

Las Seisenas se distinguen por colores; café, amarillo, negro, etc., y los niños
usan el correspondiente parche triangular sobre e! hombro izquierdo. También
tienen un rincón de la Cueva al que se denomine Cubil. Este es el pedazo de
terreno que les pertenece esencialmente, y se deberá estimular a los Lobatos
para que lo hagan lo más personal que les sea posible. Dejad que lo decoren
con cuadros de animales, árboles y pájaros o de personas, si así lo prefieren,
y si es posible, separad los Cubiles unos de otros, con mamparas, para hacerlos
absolutamente privados. Estimulad a los niños para que cuiden su Cubil y lo
conserven en orden y aun cuando lo privado de cada uno debe ser escrupulosa-
mente observado, se pueden arreglar visitas cuando alguien trae algo nuevo
que colgar en el suyo. La existencia de los Cubiles ayuda a crear y mantener
la atmósfera de la Selva y a evitar que se arrancie; de cuando en cuando se
puede otorgar un premio al Cubil mejor cuidado y más interesante.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

CÓMO PUEDE APRENDER AKELA

Hay tantos medios por los cuales Akela puede ampliar sus conocimientos del
Lobatismo y del Escultismo, que a primera vista casi parece que no haya
tiempo para hacerlo, pero el Akela realmente interesado, de alguna manera
encontrará tiempo.

Visitar otras Manadas. Es la forma más valiosa de aprender. De estas visitas
se sacan nuevos juegos y nuevas ideas, pero hay que ir preparado para
contribuir al programa de la Manada que se visita.

Lectura. Las Revistas para Scouts y Lobatos que se publiquen en el país y en
el extranjero. Libros de juegos e historietas.

El Comisionado y el Sub comisionado de Distrito para Lobatos. Son
personas puestas para ayudarlo mediante su consejo y experiencia y también
organizando algunas actividades de todas las Manadas del Distrito.

Cursos de adiestramiento. Debéis tratar de asistir a un Curso preliminar tan
pronto como podáis. Os podéis informar sobre dichos cursos con vuestro
Comisionado de Distrito. Son la mejor introducción para el Curso de la Insignia
de Madera, que es una gran diversión y una oportunidad para que vosotros
toméis parte en el Lobatismo como los Lobatos lo ven y lo conocen. Procuráos
Revistas, donde se den los detalles de estos cursos, y hablad con vuestros
Comisionado de Distrito acerca de ello.

Pero nunca esperéis haber terminado vuestro adiestramiento, ni penséis que
sabéis todo acerca del Lobatismo. Estad preparados y dispuestos para seguir
aprendiendo, siempre receptivos a las nuevas ideas y tratando siempre de
hacer de vuestra Manada la mejor que jamás haya existido.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

PROGRAMAS

Los programas aquí delineados no son tanto para que los copiéis, como para
mostraros la clase de programas que tienen éxito. Conducen al Lobato, suave
pero progresivamente al través de los juegos y de la Selva, a las diversas
pruebas. Vosotros debéis formar vuestros programas para acomodarlos a
vuestro Lobatos y a las condiciones en las cuales tenéis que trabajar.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Primera Reunión

Lo primero que hay que hacer en esta reunión es tratar de conocer a los
muchachos y ver que se diviertan cosa nada difícil, conforme llegan los niños,
se les toman sus nombres y todas sus señas, si es que esto no se ha hecho
antes, y si podéis memorizar sus nombres eso contribuirá mucho a que ellos se
sientan más a gusto.

Juego
PIEDRAS

Iniciad vuestros trabajos con un juego como éste, divertido y sencillo, que
ponga en movimiento a todos y los mezcle entre sí. Explicadles antes que nada,
cómo han de jugar, recordando que los niños deben permanecer quietos y
callados mientras vosotros habláis.

Escoged a dos niños que os parezcan aptos para que actúen de magos, con el
poder de convertir a los hombres en piedras. Deberán corretear al resto y a
cualquiera que lleguen a tocar se sentará enseguida en cuclillas y permanecerá
así sentado hasta que alguno de los de su bando lo desencante y entonces
podrá seguir correteando. El objeto de los dos brujos es lograr poner en
cuclillas, en determinado tiempo, al mayor número de niños. Al final de dos o
tres minutos, parad el juego y contad cuántas piedras hay para entonces.
Escoged otros dos magos y repetid; la pareja vencedora será aquella que en el
mismo período haya logrado convertir mayor número en piedras. Probablemen-
te no alcanzará el tiempo para que todos actúen de magos, ya lo harán en
alguna otra ocasión. Cercioráos que vuestros Subjefes tomen parte y jugad
vosotros mismos, así la diversión será mayor.

Instrucción

Ahora que los Lobatos ya han dejado escapar cierta cantidad de energía, haced
que se sienten y contadles la historia de Mougli, tal como está relatada en el
“Manual de Lobatos”, recomendadles que lean El Libro de las Tierras Vírgenes.
De esta manera podrán comprender lo que queremos decir con una Manada de
Lobatos. Explicadles lo que significa Balú, Baguira, etc., enseñándoles a

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

pronunciar sus nombres. Abultad la historieta y estimulad a los Lobatos para
que os den sus puntos de vista y sus ideas.

Demostradles cómo se forma el Circulo de Parada (omitiendo el Clamor),
tomado del “Manual de Lobatos”. Practicad varias veces, diseminando a los
Lobatos por el cuarto y dadles después las 3 llamadas: “Manada, Manada,
Manada”, para que ellos corran rápidamente a colocarse en sus puestos.
Decidles solamente que los Lobatos tienen entre sí un Saludo y que los Viejos
Lobos les enseñarán la manera elegante de hacerlo.

Juego
ADENTRO Y AFUERA

Con gis se traza sobre el suelo, un gran círculo que representa un estanque; y
los Lobatos se colocan a su alrededor y por la parte de afuera en la orilla. A la
voz de mando “adentro del estanque” deberán brincar dentro de la línea, y
cuando digáis: “afuera del estanque”, en cuyo caso nadie deberá moverse y
cualquiera que lo haga quedará fuera del juego. Así continúa éste hasta que
solamente uno de los Lobatos queda en el juego, quien por supuesto es el
vencedor.

Como por lo general varios niños quedan fuera del juegos simultáneamente, la
práctica de este juego no toma mucho tiempo, lo que permite que se pueda
jugar sucesivamente dos o tres veces.

Una alternativa de este juego es la de conceder, desde antes de principiar, tres
vidas a cada Lobato, de tal manera que al sufrir una equivocación pierde una
vida y sólo quedan fuera cuando han perdido las tres.

j Trabajo de Estrellas j

NUDOS DE RIZO

A los Lobatos les gustará salir de esta primera reunión con la
sensación de que han aprendido algo especial, algo que sus
compañeros, que no son Lobatos, no tienen por qué saber,
y por tanto ahora es el momento de enseñarles cómo hacer
nudos. El nudo de rizo es fácil de aprender y por tanto habéis
de principiar con él, dando a cada niño un pedazo de cuerda para que lo

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

ejecute. Por supuesto que todo niño sabe hacer un nudo, ¿quién no lo sabe?,
pero... ¡vaya nudos que hacen algunos! Toman cantidad de cordón para
hacerlos e infinidad de tiempo para deshacerlos o, por el contrario, se desatan
precisamente en el momento importante. Sin embargo, existe un nudo muy
sencillo que nunca se deshace por sí solo y es extremadamente útil... así pues
podríais interesar a los niños y entretejer la demostración con una historieta,
de las varias circunstancias referentes a paquetes o cosas por el estilo que se
han desbaratado en el momento inoportuno y que fueron atados por alguien
que jamás fue Lobato. Todavía existen personas que toman a un Lobato y le
dicen: “el nudo de rizo consiste en la punta derecha sobre la izquierda y la
izquierda sobre la derecha” y ahí lo dejan, Hasta cierto punto esto puede ser
verdad, pero es excesivamente árido para un niño pequeño.

Si vuestros Lobatos aprenden rápidamente a hacer el nudo de rizo podréis
ensayar a ver quién lo ejecuta mientras vosotros contáis diez. Después
enseñadles a hacerlo por la espalda, o con los ojos cerrados, o acostados, etc.;
el objeto es hacerlo lo más interesante y divertido posible.

Juego
VAPULEARLOS

Ahora ya estarán los niños listos para ensayar otro juego, enseñadles el
siguiente, el cual estoy seguro se convertirá en uno de sus juegos favoritos.

Formad un círculo, todos encorvados hacia adentro, con las manos por la
espalda. A uno de los niños se le saca del círculo y se le da una pañoleta con
un nudo en la punta o un guante de box amarrado a un pedazo de cordón. Este
niño deberá correr alrededor del círculo por la parte de afuera y sin hacer ruido
colocará la pañoleta en las manos de uno de los Lobatos, retirándose con toda
rapidez hacia su lugar. El Lobato a quien le ha sido entregada la pañoleta trata
de vapulear a su vecino de la derecha antes de que éste haya tenido tiempo de
echarse a correr, dándole la vuelta al círculo para volver a su lugar. El
perseguido le propina el mayor número de azotes vigorosos que le sea posible
mientras corren y antes de que éste vuelva a ocupar su lugar, después
procederá como el anterior a depositar la pañoleta en las manos de otro
Lobato, quien intentará vapulear al de su derecha como lo hizo el anterior y así
sucesivamente, pero Akela deberá suspenderlo antes de que los niños se hayan
cansado.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Charla

Ahora formad a los niños en Círculo de Parada y decidles unas palabras acerca
de la buena presentación, anunciándoles que en la próxima junta se les pasará
inspección de manos, uñas, rodillas y dientes, en la que esperáis contar, la
semana próxima, con un grupo de niños muy bien presentados. Mencionad
también las cuotas y subrayad la importancia de pagarlas con regularidad,
explicándoles, por lo menos en parte, a qué se han utilizado en esta primera
reunión. Si no les dais esta explicación pensarán que va a dar a vuestro bolsillo.

Ahora ya los podéis despedir y un “buenas noches” personal de cada uno de los
Viejos Lobos a cada niño, los harán sentir que estáis interesados en cada uno
de ellos personalmente, y esto es muy bueno.

Habéis tenido la oportunidad de observar a los niños y de señalar aquellos que
creáis más apropiados para Seiseneros. Discutid esto con vuestros. Subjefes,
pero no hagáis ningún nombramiento definitivo mientras no conozcáis mejor
a vuestros niños. Podéis escoger durante un corto tiempo, para Seisenero, a un
niño distinto cada semana.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Segunda Reunión

Vuestros Lobatos podrán o no recordar todas las instrucciones que les disteis
la semana pasada con respecto a reunirse en Círculo de Parada, por tanto
decidles que vais a ver quiénes son los que tienen buena memoria y en seguida
dad la llamada; “Manada, Manada, Manada”, y esperad a ver qué sucede. Si lo
han recordado bien, explicadles lo relativo a las Seisenas y sus Cubiles;
designad a los Seiseneros para esta tarde y dejad que ellos escojan su Seisena,
tomando a sus niños de uno en uno por turno; dad a cada Seisena un color
para esa tarde y un lugar para su Cubil.

Lo siguiente a practicar es la formación de filas detrás de cada Seisenero. Es
esta una cosa de importancia que hay que realizar, desde un principio con
elegancia, ya que vais a hacer esta formación con frecuencia para los juegos.
Podéis colocar a los Seiseneros en diferentes posiciones y a la voz de “ya”,
hacer que los Lobatos corran rápidamente y se formen con elegancia detrás de
su Seisenero, declarando triunfadora a la Seisena que haya formado la línea
más recta. Repetid esto varias veces hasta que logréis que lo hagan con rapidez
y elegancia.

Inspección

Enseñad a los niños sus Cubiles. Para la inspección los Lobatos deberán estar
de pie, uno al lado de otro, en actitud de descanso, hasta que vosotros lleguéis
a su Cubil, entonces el Seisenero dará la voz de atención con estas palabras:
“Rojos, alerta” (o cualquier color que sea el de la Seisena). Entonces saludáis
al Seisenero (que una vez que haya hecho su Promesa, él también os
saludará), inspeccionaréis sus manos, uñas, dientes, rodillas, etc., etc., y
después haréis lo mismo con cada uno de los Lobatos, tomándolo con la
suficiente seriedad para emocionar a éstos y obtener normas más elevadas. Los
Lobatos algunas veces tienen agujeros en sus medias, pero esto realmente no
es culpa de ellos, por tanto, cosas como ésta quedan a la discreción de Akela,
para que las trate como mejor le parezca.

Solamente es equitativo hacer la inspección precisamente al principio de la
Reunión, tan pronto como sea posible, ya que si salieron de su casa con las
manos limpias no permanecerán así durante mucho tiempo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
HACER EL COJO

Se forman los bandos, cada uno a las órdenes de un capitán y separados unos
seis metros el uno del otro. Se escoge un Lobato de cada grupo y se le envía
brincando en un solo pie, con las manos fuertemente enlazadas por la espalda.
El objeto es que cada Lobato procure hacer que el otro apoye los dos pies en
el suelo o suelte las manos. Los jugadores pueden cambiar de pie cuando les
plazca, a condición de que en ningún momento apoyen los dos pies en el suelo.
Cuando un niño es vencido, se pasa del lado del vencedor. Gana el bando que
tenga mayor número de jugadores en el momento de sonar el silbato.

Después de este juego enviad a los Lobatos a sus Cubiles y llamad a los
Seiseneros, proveyéndoles con suficiente cuerda para su Seisena, para que
toda ella practique el Nudo de Rizo durante uno o dos minutos. Los Viejos
Lobos se mezclarán con las Seisenas y les prestarán la ayuda necesaria para
ese adiestramiento.

Relevos
NUDO DE RIZO

Las Seisenas se sentarán en fila atrás de su Seisenero.
Enfrente de cada Seisena se coloca en el suelo a alguna
distancia un pedazo de cuerda, y Akela se para todavía un poco
más lejos. A la voz de “ya” el primer Lobato de cada Seisena corre adonde está
la cuerda, ata un Nudo de Rizo, lo lleva a Akela y el primero que se lo presente
bien hecho gana un punto. Luego los Lobatos desatan el nudo, devuelven la
cuerda a su lugar y regresan a su equipo. El juego se repite hasta que cada
Lobato ha pasado su turno y entonces se da a conocer el resultado y se aplaude
convenientemente a la Seisena triunfadora. Los Seiseneros pueden llevar la
cuenta, pero un Viejo Lobo debe llevarla también para caso de disputa.

Instrucción:
LA LEY DE LOS LOBATOS

Esta es tarea especial de Akela. Él y solamente él, deberá enseñar la Ley y la
Promesa.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Es sumamente importante imprimir profundamente en cada Lobato el espíritu
de la Ley desde un principio, ya que de ella depende principalmente el carácter
de vuestra Manada. Lo usual es explicarla solamente a uno o dos niños a la vez,
pero cuando se inicia una Manada con sólo niños nuevos y pequeños, puede
enseñárseles a todos juntos. Dejadlos que se reúnan alrededor vuestro se
sienten cómodamente, y decidles que van a aprender lo que todo Lobato
aprende siempre, desde que se inició el Lobatismo. Explicadles qué es la Ley
de la Manada y cómo las leyes son hechas para hacer felices a las gentes. Esta
es su Ley:

El Lobato escucha y obedece al Viejo Lobo.

El Lobo se vence a sí mismo.

Deberéis explicar lo que esto significa. Para la primera parte podréis darles
ejemplos: qué hacen los animales con sus pequeños -los gatos con sus gatitos,
los lobos en la selva con sus lobeznos- los soldados, los marineros, etc., todos,
para su bien, deben obedecer a alguien que tenga autoridad y así las cosas
caminan sin tropiezo. Y esto es justamente lo que sucede en la Manada, etc.
Explicadles que el Viejo Lobo significa una autoridad; madre, padre, maestro,
etc., y que el verdadero Lobato es aquel que obedece las Leyes lo mismo si hay
quien lo observa o no lo haya.

La segunda parte de la Ley: “El Lobato se vence a sí mismo” significa que
debemos continuar haciendo una cosa aun cuando nos guste mas dejarla.
Podrá tratarse de un trabajo árido que debamos ejecutar y que probablemente
más nos gustaría dedicamos a otra cosa, pero porque somos Lobatos
continuamos con él hasta terminarlo. Además existe dentro de nosotros esa voz
que con frecuencia nos invita a hacer cosas que sabemos son malas, quizá
hacer trampa en la escuela, o bien algo ruin o aquello de que después nos
avergoncemos. No hemos de ser débiles y dejarnos dominar; al contrario,
debemos decirnos a nosotros mismo: “El Lobato se vence a sí mismo”. Haced
que se abran los niños consiguiendo que expongan sus ideas acerca de todo
esto, y pronto veréis si han cosechado algo de lo que les habéis estado
hablando. Haced que repitan la Ley, cuando os deis cuenta de que ya la saben
de memoria.

Ahora, después de tanto tiempo de inacción, los Lobatos estarán listos para
practicar un juego activo, por tanto, ensayad “Shercán y Mougli”.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
SHERCÁN  MOUGLI.

El Padre Lobo, la Madre Loba, y los lobitos forman cola uno detrás de otro
teniendo a Mougli, el más pequeño, al final. Cada uno toma con las manos la
cintura del que va enfrente.

Viene después el señor Shercán, el tigre cojo, que desea coger a Mougli, pero
cada vez que lo intenta, el Padre Lobo se interpone en su camino y lo detiene,
y todos los de la cola de lobos, afianzados los unos a los otros, tratan de
defender a Mougli, colocado al final de la hilera, quien a manera de cola, tiene
una pañoleta colgada por debajo del cinturón, debajo de su suéter. Si Shercán
puede arrebatarle la cola en tres minutos, gana el juego, si no, lo ganan los
lobos.

Relevo
CARRERA DE RELEVO

Las Seisenas se forman en filas con su Seisenero al
frente. A cierta distancia se coloca un obstáculo, una
silla o una gorra, alrededor de la cual deberán pasar
los Lobatos. A una señal convenida, el primer Lobato
de cada Seisena corre alrededor de la siguiente, para
que repita la operación y así continúe hasta que todos
hayan tenido una oportunidad. Cada Lobato al regre-
sar a su Seisena ocupa el último puesto de la fila. La
seisena que triunfe es la que primero logra que el número 1 vuelva a ocupar de
nuevo su puesto, teniendo a todos los demás formados detrás, en correcta línea
y orden.

Juego
JUEGO DE KIM

Para este necesitaréis doce objetos, con los cuales los
Lobatos se encuentran familiarizados: navaja, corcho, gorra,
etc., y también lápiz y papel para cada Seisena. Colocad la
colección de objetos en un lugar alrededor del cual puedan
congregarse los Lobatos, para memorizarlos silenciosamente
en unos minutos. En seguida cubridlos y despachad a los

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Lobatos a sus Cubiles, donde deberán hacer una lista del mayor número de
objetos que puedan recordar. Esto lo podrán hacer individualmente o por un
esfuerzo unido de toda la Seisena con el Seisenero formando la lista. La
primera vez quizá sea mejor adoptar esta forma. Dejad a los Seiseneros que
cambien entre sí sus listas, para corregírselas mutuamente, con los objetos de
nuevo descubiertos. Este juego es excepcionalmente útil para adiestrar a los
Lobatos en trabajo de concentración y memoria, además de constituir una
buena diversión.

N.B. Dadles los avisos que tengáis para ellos y después despachadles a casa.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Tercera Reunión

Nombramiento de los Seiseneros que actuarán en la Reunión. Inspección. Cobro
de cuotas.

Juego
VENENO

Una clava, un tarugo, una botella, o algo por el estilo se coloca en el centro de
un círculo, formado por los Lobatos tomados de las manos. Estos, tirando los
unos de los otros tratan de que el objeto del centro caiga al suelo. El Lobato
que lo hace caer queda fuera del juego y el juego termina cuando sólo queda
un Lobato que es el triunfador. El objeto colocado en el centro deberá ser tal,
que con facilidad pierda el equilibrio y lo suficientemente alto para que sea
difícil a los Lobatos saltarlo. El circulo debe moverse girando sobre su centro
constantemente, primero en una dirección y después en la opuesta. Se puede
jugar más de una vez, si no ha tomado demasiado tiempo, en beneficio de los
que quedaron fuera.

j Trabajo de Estrellas j
VUELTA DE ESCOTA

Ahora aprenderemos otro nudo, para hacerlo en los casos en que el Nudo de
Rizo no es aplicable. Este nudo se llama Vuelta de Escota y se emplea para unir
dos cuerdas de distintos gruesos. Si usáramos el Nudo de Rizo no daría
resultado (demostradlo), por tanto, tendremos que usar este nudo especial que
es muy sencillo. Es además el mejor nudo que puede usarse para
amarrar una cuerda a una gaza.

Al enseñar a los Lobatos este nudo procurad entregar-
les cuerdas de diferentes gruesos, mas si esto no es posible,
por lo menos dádselas de diferentes colores o aunque sea un pedazo de cuerda
y otro de cordón. La Vuelta de Escota será probablemente más difícil de
aprender para los Lobatos que el Nudo de Rizo, pero podréis utilizar a los que
aprendan rápidamente para que os ayuden con los más lentos, y después
arreglad una pequeña competencia como lo hicisteis al enseñarles el de Rizo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
Desperdicios

Si el tiempo lo permite, enviad a los Lobatos a recoger cosas de la acera,
diciéndoles que deseáis saber quién tiene los ojos más abiertos y los pies más
ligeros. Dad a cada Seisena una lista de los artículos que debe recoger, tales
como: boletos de tranvía, cajas de fósforos, hojas y otras cosas por el estilo,
uno 10 ó 12 artículos fáciles de encontrar, ofreciéndoles un pequeño premio
para la Seisena que complete primero su lista. Si la Cueva se encuentra en un
distrito rural, podéis usar artículos más apropiados, tales como un pedazo de
paja, una cerda de caballo, una flor silvestre, etc. Esto dará a los niños
oportunidad de hacer una buena caminata, respirar aire fresco y cuando
regresen y os cuenten sus peripecias, estarán listos para sentarse y poner
atención a la segunda parte del programa. El pequeño premio que ofrezcáis
puede ser un par de caramelos por cabeza y si contáis con los suficientes para
distribuir entre todos, no viene mal dar uno a cada Lobato.

Instrucción
LA PROMESA DEL LOBATO

Ésta también, como la Ley es tarea exclusiva de Akela, quien
deberá cerciorarse de que los Lobatos entienden bien lo que van
a prometer y la necesidad de guardar su Promesa, una vez hecha ésta. Una
Promesa, no es como una chanza o una conversación que podamos hacer, es
una cosa especial, solemne; por tanto, solamente debemos hacer una Promesa
cuando sabemos que la podemos cumplir y una vez hecha haremos cuanto
podamos por cumplirla.

“Prometo hacer siempre lo mejor por... “; esto significa: trataremos de hacer
todo lo más que nos sea posible, sin dejarnos vencer por difícil que parezca la
empresa y no quedaremos satisfechos hasta haber hecho un magnífico trabajo.
Cuanto podamos hacer debe ser siempre “muy bueno”.

“Cumplir mis deberes para con Dios”. Por “deber” entendemos algo que debe
ser hecho, ya sea porque se trata de una Ley escrita o bien de algo que debe
hacerse. Cumplimos nuestro deber hacia otras personas porque las amamos y
las respetamos. Es por esto que jamás hacemos nada que hiera a nuestra
madre, o a nuestro padre, porque los amamos y es nuestro deber obedecerlos
y ser bondadosos con ellos. Dios es como un padre y está siempre viendo por

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

nosotros, viendo todo lo que hacemos y conociendo todo lo que pensamos.
Sabe cuándo no somos felices y es feliz cuando estamos contentos. Nos ama,
desea que gocemos y riamos mucho y quiere que le digamos nuestras penas
y le pidamos ayuda. Por tanto, nuestro deber para con Dios, es tratar de
agradarle y jamás hacer nada que le contraríe. Si pensamos en Él con
frecuencia durante el día, para darle “gracias” por algo bueno que nos ha
acontecido o para pedirle su ayuda en algo difícil, jamás nos apartaremos
mucho de Él y recordaremos entonces todo el tiempo nuestro deber para con
Él.

“...Y para con la Patria”. Significa que hemos de obedecer sus leyes. Nuestra
nación es como una enorme Manada, en la cual el Jefe es el Akela. Las leyes
se hacen en un país para ayudar a éste a desarrollarse sin tropiezos y para que
sus moradores sean felices y el país fuerte. Es lo mismo que cuando un juego
es malo, todo el mundo disputa, se llega la hora de que termina y os vais a
casa sin haber presenciado un juego decente. Las leyes son, para hacer la
felicidad de los buenos, por eso hemos de obedecerlas. En todo momento
hemos de mostrar nuestro respeto al Jefe del Estado. También debemos
mantener la posición de firmes cuando se toca el Himno Nacional.

“Obedecer la Ley de la Manada”. Hemos aprendido la Ley de la Manada y todos
tenemos una buena idea de lo que esto significa. Por tanto, hemos de hacer
cuanto podamos por cumplirla. Si, de vez en cuando calladamente, hemos de
poner nuestros dedos en posición conveniente para hacer el Saludo, esto nos
recordará los dos preceptos de nuestra Ley y nos ayudará a guardar nuestra
Promesa.

“Hacer una Buena Acción a alguien cada día”. Esto significa por lo menos una
Buena Acción; con frecuencia hay algo que podemos hacer por nuestro
semejantes, pero no siempre buscamos estas oportunidades, porque preferimos
esquivarlas para irnos a jugar. Pensamos que si aparentamos no haberles
notado seremos felices pudiendo dedicar más tiempo al juego, pero con esto
nos equivocamos. Nos queda en el interior una sensación desagradable que
acaba con toda la diversión de nuestro juego y por más que juguemos y
gritemos y riamos, una voz interior nos estará diciendo constantemente: “eres
muy poca cosa, pudiste haberlo hecho”. Pero si por otra parte no pensamos en
nosotros mismos y tratamos de hacer a los demás felices, siendo buenos con
ellos, esto dejará dentro de nosotros mismos una sensación agradable que nos
hará sentir dos veces lo que somos. Nos sentiremos llenos de contento y en
todo encontraremos diversión, sin tener que gritar, la felicidad irradiará de

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

nosotros espontáneamente. Hay muchas pequeñas Buenas Acciones que
podemos hacer, y cada Lobato puede pensar en una por lo menos.

Ahora es tiempo de practicar un juego activo. Buena idea es dejar que los
Lobatos escojan uno de los que ya aprendieron.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Cuarta Reunión

Inspección y Cuotas

Instrucción

SEÑALES DE BRAZOS

Ahora no empezaremos nuestra Reunión con un juego, sino que trataremos de
instituir ciertas señales que podrán hablar por nosotros. Los pieles rojas tienen
todo un lenguáje de señales mediante el cual con el solo movimiento de manos
o de brazos pueden decir toda una frase. Veamos si podemos lograr algo
parecido. Akela hará la señal y los Lobatós la interpretarán.

1. Los brazos extendidos por el frente a la altura de los hombros con las
palmas de las manos hacia abajo, significa: Equipos en filas atrás de sus
Seisenero.

2. Brazos cruzados: sentarse.

3. Las manos a media altura entre el hombro y un lado: En cuclillas.

4. Brazos extendidos hacia los lados a la altura de los hombros: Correr y
formar un círculo alrededor de Akela.

Para empezar serán suficientes estas cuatro señales, de modo que las
practicaremos, pausadamente al principio, y después haciéndolo un poco más
rápido. Luego puede convertirse el asunto en un juego: el último Lobato en
tomar cada vez su posición correcta, pierde una vida.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
LANZAR LA PELOTA

Si es posible practicar al aire libre este juego, tanto mejor. Primero hay que
demostrar la forma correcta de atrapar la pelota, para lo cual se ensayará una
o dos veces, pasándola alrededor cada uno, después ensayar a lanzarla. Si
podéis, distribuid varias pelotas entre los Lobatos y divididlos para que
practiquen por un rato.

Juego
LANZAR COCOS

Se forman en línea los Lobatos, en un lado del campo, y se les designa “cocos”.
A tres metros de ellos, el Jefe de Manada lanza, ora a uno ora a otro indistinta-
mente, sin que sea necesario hacerlo por orden de fila, sino de tal manera que
todos se vean obligados a estar siempre alertas, una pelota suave, como para
pegarle a cada muchacho en cada lanzamiento. Los Lobatos debe atrapar y
conservar la pelota, pudiendo usar ambas manos. El Lobato que no logre
atrapar la pelota pierde un punto.

Un Lobato, “amo” en el lanzamiento de “cocos”, está obligado a recoger la
pelota cuando uno de los “cocos” no la ha podido atrapar. Otro Lobato actúa
como su ayudante y lleva la cuenta. El que lanza la pelota se anota un punto
si logra pegarle a un Lobato en el pecho, y el “amo” de los “cocos” otro por
cada vez que uno de éstos atrape la pelota.

Juego
CARDENALES Y CARPINTEROS

La Manada se divide en dos grupos, cardenales y carpinteros, y cada uno se
alinea dándose las caras y teniendo sus respectivas “casas” atrás de ellos y a
los extremos de la Cueva.

Akela dice cardenales y éstos deberán darse media vuelta y correr a su casa
perseguidos por los carpinteros. Cualquier cardenal atrapado antes de llegar a
su casa queda fuera. Si los carpinteros son los mencionados éstos son los que
corren y los cardenales les persiguen. Si Akela dice “carboneros” entonces
nadie se mueve, por que el que lo haga queda fuera del juego.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

El juego es más emocionante si el Jefe de Manada dice la palabra despacio:
cardenales, carpinteros, carboneros, de tal manera que los niños no puedan
darse cuenta de cuál va a ser la palabra.

Nota:
Una prudente advertencia: ved que no haya protuberancias en las que puedan
tropezarse los Lobatos y lastimarse seriamente, ya que ellos tratarán de volar
a casa y con frecuencia son empujados violentamente por sus perseguidores.
No está de más toda precaución.

Historieta

La prueba de los muchachos zulúes (“Manual de Lobatos”), constituye en esta
etapa una historieta particularmente buena, especialmente si Akela puede
rellenarla un poco y quizá narrar la historia de un niño zulú en particular.

N.B. Si hasta ahora estáis satisfechos de que los niños que tenéis muestran
interés y consideráis que ya entienden bien lo que significan la Ley y la
Promesa, será oportuno investirlos en la próxima Reunión. No os importe que
no puedan comprar todavía el Uniforme -será cosa imposible que ellos puedan.
Una gorra es todo lo esencial para la investidura. Si además podéis conseguir
la pañoleta y el anillo, los Lobatos estarán encantados y se sentirán correcta-
mente vestidos. Para la ceremonia de Promesa, véase el “Manual de Lobatos”.

Esta es una de las ocasiones que se hace necesario invitar a los padres y una
magnífica oportunidad para conocerlos y hacer que se interesen en la Manada.
Si están presentes a la hora en que el niño hace su Promesa quedarán más
capacitados para entender qué es lo que nosotros tratamos de obtener; se
harán aptos para ayudarle y tomarán mayor interés en las actividades del niño,
como Lobato. Por tanto, haced que los niños inviten a sus padres o id e
invitadlos personalmente. Un buen plan es pedirles que lleguen a la hora en
que calculéis que la Reunión va a la mitad, cuando ya tengáis dominados a los
chicos y aún así, el Akela inteligente deberá estar preparado para recibir a uno
o dos matrimonios que lleguen desde el principio, acompañando a sus Lobatos:
pues siempre sucede esto.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Quinta Reunión

Si algunos padres se presentan desde un principio. hacedles sentar y
desarrollar vuestra Reunión como de ordinario, pero explicadles lo que vais
haciendo.

Inspección. (Para cuando ésta se efectúe, ya estaréis obteniendo bastantes
buenos resultados.)

Una buena manera de obtener elegancia al formarse, es la siguiente:

El Jefe de Manada corre a cualquier parte del cuarto y palmea las manos. Toda
la Manada corre hacia donde él está y se forma en línea, el Seisenero
exactamente en frente del Jefe de Manada y el resto a la derecha de éste. En
el momento en que todos se han formado en línea, el Jefe de Manada corre de
nuevo a otro lugar diferente del cuarto; pero la Manada no debe moverse hasta
que él suene las manos. Cuando lo hace, la cosa se repite. Todo debe hacerse
rápidamente, dando apenas tiempo para que la Manada se forme en línea,
cuando ya el Jefe ha sonado las manos de nuevo en otro lugar diferente. Esto
puede convertirse en prueba, colocando a alguno que tome el tiempo y vea qué
tantas veces la Manada puede formarse en un minuto. La mitad de la Manada
debe competir contra la otra mitad.

Este es un buen juego, practicado en la primera etapa de existencia de la
Manada y de cuando en cuando durante el año, pues estimula la velocidad y
elegancia en formarse, siendo al mismo tiempo muy divertido. Es aconsejable
ensayar otro juego, mientras se van reuniendo los papás; uno con el cual los
niños estén muy familiarizados, pues en este momento os será más fácil que
dar explicaciones de un nuevo juego y por tanto hay que escoger “Hacer el cojo
o rengo” (Véase Segunda Reunión.).

Después ordenad un juego de equipo sobre nudos, pues éste divertirá a los
papás y dará a los niños oportunidad de demostrar que ya aprendieron algo
útil.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
TRAER A CASA EL ELEFANTE

Los Lobatos se forman en filas (usad la señal), llevando cada uno un pedazo de
cuerda. Al otro lado del cuarto, lo más lejos que sea posible, se pone una silla
para cada Seisena, con una cuerda amarrada a cada silla (los Lobatos aún no
han aprendido el Nudo de Ballestrinque). A la voz “ya” el primer Lobato de cada
equipo corre hacia una silla (elefante) y ata su cuerda a la cuerda que está
atada a la silla; tan pronto como ha terminado llama al siguiente, quien corre
a su vez y une su cuerda a las otras y así sucesivamente hasta que lo ha hecho
el último. Entonces dice:”hecho” y todos corren arrastrando el “elefante” detrás
de ellos.

La primera Seisena que se forma detrás del elefante en posición de firmes, es
la que gana.

Todas las madres probablemente ya habrán llegado para entonces, así pues,
dejadlas observar algo así cómo equilibrio de libros, que al mismo tiempo que
es espectacular es fácil de realizar. Haced que unos cuantos Lobatos a la vez
caminen sencillamente erguidos y llevando un libro sobre su cabeza y dad a
cada uno una oportunidad. Si aparecen algunos que lo han hecho con facilidad,
ensayad que se sienten y se levanten de una silla, o se arrodillen, siempre con
el libro en equilibrio sobre la cabeza.

Formad una lista de aquellos que lo hagan bien, pues esto los ayuda para que
obtengan su Primera Estrella.

Los padres aman siempre ver a sus hijos representar, por tanto, haced que los
Lobatos representen una comedia o una rima infantil, una escena histórica o
cualquier otra cosa que Akela imagine, mas como es la primera vez que ellos
ejecutan algo de esta clase, ayudadles; pero no dejéis que se preparen
demasiado.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

LA PROMESA

La ocasión apropiada para la Promesa es antes de clausurar la Reunión. Por
supuesto que la Promesa corresponde a Akela y él será el único que la lleve a
cabo. Una vez que los padres han ocupado los lugares que les hayáis asignado,
llamad a los Lobatos a formar el Círculo de Manada y proceded a la Promesa.
Haced una ceremonia lo más sencilla posible, de tal manera que los Lobatos no
puedan dejar de entender qué están haciendo y sed lo más
naturales que podáis, para que los niños no se pongan nerviosos.
En cualquier caso, es conveniente dejar que los niños repitan las
líneas de la Ley y la Promesa, después que vosotros las hayáis
dicho. Investid individualmente a cada niño y tratad de hacer
que cada cual sienta la importancia de lo que está haciendo.
Ahora ya tienen ellos derecho a dar el Gran Clamor, así pues,
proceded a decirles qué es y enseñadles cómo han de hacerlo. En
seguida un saludo elegante y pueden retirarse.

Si los padres desean platicar, no los despachéis de prisa, ya que
ésta es una gran oportunidad para conocerles. Más bien, si las
circunstancias lo permiten, estimuladles a que se queden, de tal
manera que puedan platicar un rato con vosotros y entre sí; y se
retiren con la sensación de que se han divertido y hecho nuevas
amistades.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Sexta Reunión

Esta es la primera Reunión que hacen como verdaderos Lobatos, por tanto, ya
podéis principiar con el Gran Clamor. Escoged vuestros Seiseneros, si aún no
los habéis nombrado permanentes. Cercioráos de que los Lobatos hacen el
Clamor como lo deseáis, no tengáis miedo de hacerlos practicar una o dos
veces más, si aún no han aprendido correctamente, haciéndolo sobre la base
de que ellos son los fundadores de la Manada y deben principiar bien.

Inspección y cuotas. (Es una buena idea el ver cuántos niños han pensado en
ponerle su nombre a sus gorras. Estimulad esta costumbre, encontraréis que
es muy útil.)

Juego
 EL RELOJ DE LA VIEJA IGLESIA

Las Seisenas se forman como si fueran a tener carrera de equipos y se
numeran del 1 al 6. Se ponen de frente a uno de los extremos del cuarto y
frente a cada línea se coloca una silla.

Akela dice: “El reloj de la vieja iglesia da la 1” (o cualquier otra hora que haya
escogido) y el niño que tiene ese número, en cada Seisena, corre al otro
extremo del cuarto, da la vuelta a la silla y regresa a su lugar ganando un
punto la Seisena cuyo Lobato es el primero en regresar.

Solamente se deberá correr cuando se ha dicho: “El reloj de la vieja iglesia ha
dado la...”. Akela puede decir toda clase de frases, tales como: “El reloj da...”,
cualquier niño que corra cuando oiga una de estas frases, pierde un punto para
su Seisena. Algunas veces Akela dirá: “El reloj de la vieja iglesia ha dado las
12”, entonces cada niño toma la mano del que está detrás y toda la línea corre,
da vuelta en torno de la silla y regresa; la primera Seisena que regresa sin
haber roto la línea gana un punto.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
LIEBRES Y LEBRELES

Se practica al aire libre y provee una variación, inesperada, de los juegos a que
los niños han estado acostumbrados hasta aquí. Enviad 3 ó 4 Lobatos (liebres)
fuera del cuarto, en compañía de un Subjefe, si es que esto es posible, para
que tracen una pista formada por flechas pintadas con gis, mientras el resto de
la Manada (lebreles) irán detrás, tan aprisa como les sea posible, para cazar las
liebres: dad a las liebres unos tres minutos de ventaja, después de los cuales
el resto de la manada sale detrás de ellos, Si se cuenta con un Subjefe, Akela
deberá tener idea de la ruta que van a seguir las liebres, para caso de
accidente, y también poner énfasis en la necesidad de tener cuidado al
atravesar un camino, etc., ya que los Lobatos, cuando están en grupo, son
menos aptos para ser cuidadosos, que cuando van solos, sin dejar de tener en
cuenta que permanecen bajo su responsabilidad durante las horas en que
trabaja la Manada.

Si son cazadas las liebres, o si la pista es corta y sobra tiempo, dejad que
algunos otros de los niños tracen una pista (si es posible con gises de diferente
color); los Lobatos tienen siempre la ambición de ser las liebres.

Éste juego ocupará la mayor parte del tiempo, pero siempre quedará algo para
una historieta. Akela escogerá algún pasaje de El Libro de las Tierras Vírgenes.
Los Lobatos deberán conocer este libro lo más pronto que les sea posible y más
tarde aprenderán las Danzas de la Selva, pero antes será preciso impartirles un
conocimiento adecuado de las historietas.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Séptima Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas

Juego
PEDRO DICE

Los Lobatos se forman como para ejercicios, Akela da órdenes, pero si éstas no
van precedidas de “Pedro dice” no deberán ser obedecidas. Cualquier Lobato
que se mueve con una orden que no lleve ese prefijo, queda fuera del juego y
éste continúa hasta que todos los jugadores están fuera o el tiempo haya
expirado. Conviene dejar a los Seiseneros, por turno, dar órdenes.

j Trabajo de Estrellas j

BANDERA NACIONAL

Siempre los Lobatos se emocionan ante la Bandera, así pues, si Akela puede
conseguir una, seguramente no tendrá dificultad en mantener su interés.
Explicadles qué es, cómo ha sido reverenciada y hasta dónde han ido los
soldados y los marinos del país, para conservarla ondeando en las batallas y en
las dificultades llegando muchos de ellos a perder sus vidas por defenderla del
enemigo. Se iza en los festivales y se le pone a media asta en señal de duelo.
Existen multitud de historietas que uno puede contarles para emocionarlos,
pudiendo ser éstas reales o imaginarias, de todos modos les gustarán.
Explicadles su composición y la forma correcta de izarla. Poned por separado
los colores pintados en pedazos grandes de papel, para que ellos los unan. Si
contáis con una bandera verdadera, dejad que los niños la tengan en sus
manos y por turno la izen y la arríen, si es posible.

Cuando creáis que ya ellos conocen razonablemente cómo está compuesta la
Bandera, sometedlos a pruebas por medio de juegos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
JUEGO DE LA BANDERA

Para este juego se necesitan varias piezas con colores de la Bandera.
Fácilmente puede hacerlas el mismo Jefe de la Manada con pedazos de cartón
o papel y lápices de colores. Las piezas se barajan y cada Seisena, por turno,
deberá escogerlas y formar la Bandera, tomándoseles cuidadosamente el
tiempo. La Seisena que tome el menor número de segundos es la que gana,
cuando la Bandera esté correctamente formada, ahora los Lobatos están listos
para ejecutar un juego activo y el siguiente es de tal naturaleza que segura-
mente les gustará.

Juego
TRUENOS Y RAYOS

Los Lobatos corren alrededor de la Cueva al compás de la música si es posible,
y cuando ésta se detiene, se da un número y los Lobatos debe inmediatamente
formar grupos de ese número. Los que queden fuera del grupo, y los que
integren grupos más numerosos, todos tienen que quedar fuera, por tanto los
no comprendidos en el número quedan excluidos. La música continúa, o si no
hay música el resto de los Lobatos corre dando vueltas hasta que un nuevo
número se menciona y así sucesivamente hasta que solamente quedan 2
Lobatos. Este juego puede ser variado silbando tantas veces cuantas indique
el número que se dice, siendo muy útil el silbato cuando no se cuenta con
música.

Juego
DISFRACES

Probablemente los Lobatos serán muy malos al principio, para disfrazarse, pero
les gustará cuando ya saben cómo hacerlo y por tanto hay que ayudarles al
comenzar su práctica en este juego.

Cada Seisena se provee de periódicos y cordeles, y se va a su cubil, donde
disfraza a uno o dos Lobatos, de animales de la selva. Se les conceden diez
minutos, para hacerlo y después tienen que desfilar, escogiendo de entre los
animales, el mejor. No olvidéis aplaudir.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Historietas

Si aún os sobra tiempo, referidles la historia de San Jorge y el Dragón. Algunos
de los niños ya la sabrán o por lo menos algunas de sus versiones. La historia
es buena y, si está bien contada, los Lobatos se divertirán con ella, aun cuando
la oigan varias veces.

Gran Clamor

CONSEJO DE SEISENEROS

Probablemente ya habéis escogido vuestros Seiseneros permanentes y podréis
tener vuestro Consejo, que deberá ser una junta sin ninguna formalidad,
diferenciándose de la Corte de Honor de los Scouts en que el Guía de Patrulla
tiene en ésta cierta posición y bastante responsabilidad, mientras que en el
Consejo el Seisenero prácticamente no tiene ninguna, y su papel es ayudar a
los Lobatos más pequeños cuando lo necesiten y conservar su Seisena en buen
orden durante las reuniones de Manada.

La reunión no necesita durar mucho, y no deberá discutirse demasiado. Decid
a los Seiseneros lo que esperáis de ellos, y cómo encontraréis la forma de
utilizarlos. Mantened la reunión en un ambiente de informalidad y camaradería.

Más tarde, cuando los Seiseneros tengan más experiencia, se pueden tratar con
ellos los planes futuros y los problemas de la Manada.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Octava Reunión

Vamos a ocuparnos ahora de algunas partes más activas de la Primera Estrella,
tales como maroma, salto de rana y brincar en un pie y lanzar la pelota. Si es
posible, habrá de salirse al campo, a un parque o a un patio de recreo; antes
de salir tener el Gran Clamor y la inspección en la Cueva, donde diréis a los
niños qué vais a ejecutar.

Recordad cuando lleguéis a vuestro destino que aquí es donde el Jefe
masculino, toma a su cargo la Manada. Deberá demostrar a los Lobatos cómo
dar con limpieza una maroma y la mejor manera de empezar y terminar, cómo
caer ligeros sobre sus pies, después de hacer el salto de rana y otros pequeños
puntos que ayudarán a los Lobatos a ejecutar estas actividades con elegancia
y facilidad. Akela, por supuesto, puede ayudar, estimulándoles y anotar a los
muchachos que están suficientemente aptos para la Prueba. No os desalentéis
sí la primera vez, ninguno puede hacer nada lo suficientemente bien; los niños
cuentan con suficiente tiempo para practicar. Nosotros estamos precisamente
para ayudarles a mejorar, y debemos juzgarlos según el esfuerzo que hagan
para superar sus dificultades, más que por los resultados que se obtengan.

Si os es posible sacar a los niños de excursión, aprovechad la oportunidad para
recordarles el Código de circulación vial. Jamás seréis demasiado estrictos con
respecto a su comportamiento con relación al tránsito, ni podréis meterles
suficientemente en la cabeza la parte que a ellos corresponde para evitar
“accidentes mortales en los caminos”. Ya tendremos lugar para volvernos a
referir a esto, pero mientras, aprovechad todas las oportunidades que se os
presenten durante las actividades de la Manada, para infiltrar en vuestros
Lobatos el sentido del camino y un inteligente comportamiento con respecto al
tránsito.

Juego
CRUCERO DE PEATONES

En el cuarto o en el patio de recreo se marca un espacio que representa un
crucero. Akela, que representa las señales luminosas de tránsito, se coloca con
una bandera en cada mano, roja y una verde la otra. Estas pueden substituirse
por globos o pañuelos de colores, si no tenéis a mano banderas. Cuando la

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

señal verde se sostiene en alto los Lobatos corren alrededor del cuarto y sobre
el crucero, pero cualquier niño que esté sobre el crucero cuando se cambien las
banderas, queda fuera del juego.

Relevo
BANDERAS

Existe un juego de Banderas que los niños ya van aprendiendo, por tanto, antes
de practicarlo bueno es revisar los puntos tales como el nombre de la Bandera,
el país a que pertenece y el Escudo.

Ordenad que se formen por equipos en fila india, haciendo que sean rápidos,
que corran y no pierdan tiempo en formarse cuando lo ordenéis. A los niños se
les numera del 1 al 6 y se colocan frente a ellos 3 Banderas, por ejemplo:
inglesa, escocesa e irlandesa. Akela dice algo con alguna de ellas, tal como:
“Ricardo”, “San Andrés” o “Escocia”, y en seguida se menciona un número. Los
Lobatos que tengan asignado ese número corren a su montón, escogen la
Bandera, regresan corriendo con ella hacia Akela y el primero que la lleva
correcta, anota un punto para su Seisena. Si un Lobato lleva una Bandera que
no es la correcta, decidle cuál debió ser y recordad imprimir esto en su
memoria, llamando de nuevo más tarde en el juego, el mismo número y la
misma Bandera.

Si en todos los juegos de equipo de esta naturaleza hacéis una pausa antes de
decir el número, conservaréis a los niños en tensión y haréis el juego más
interesante.

Este juego puede ser adaptado a cualquier país, utilizando la historia de las
diferentes Banderas que hayan existido en el mismo.

Juego
ARIETE

He aquí un buen juego que mucho gusta a los
muchachos, y una vez aprendido, ellos mismos
lo pedirán una y otra vez. Existen versos que
deben acoplarse a una tonada conocida, dejad
que los canten con toda la fuerza que quieran, que seguramente será bastante.
Las palabras mismas explican la historia del juego: “nos reciben con sonrisas,

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

nos reciben con enojo, pero usando nuestro ariete, sus murallas se derrum-
ban”.

Dejad que los Lobatos repitan esos versos dos veces seguidas antes de iniciarse
el juego.

La Manada se divide en dos bandos, uno frente al otro y a distancia. Los niños
se dan las manos para representar así, cada bando, los muros de una ciudad
fortificada. Los Lobatos cantan esa canción de guerra marcando el tiempo uno
de los bandos y el otro caminando hacia adelante y hacia atrás, conforme
cantan. Al final del canto, el bando que ha estado moviéndose escoge a uno de
sus chicos para actuar como ariete y éste debe correr y saltar, para caer sobre
los brazos de sus opositores, en el lugar que crea más fácil de romper. Si logra
hacer que se suelten los Lobatos donde él ha caído, tomará a éstos consigo y
los llevará a su bando, pero si no tiene éxito será hecho prisionero y se quedará
con ese bando. Nadie más tomará parte o prestará ayuda en forma ninguna y
los Lobatos deberán todo el tiempo conservarse tomados de las manos. Al
ariete no se le concederá mucho tiempo para romper las filas enemigas sino
solamente el necesario para contar diez, despacio. Ahora se repite el canto,
pero cambiando los bandos. Akela decidirá cuánto tiempo ha de practicarse
este juego.

Esta es una acción en que la Manada se alborota realmente, gritando, pegando
con los pies en el suelo y emocionada en general; si en estas condiciones
podéis imponer silencio cuando hagáis la llamada de “Manada”, podréis sentiros
satisfechos de los progresos obtenidos.

Gran clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Novena Reunión

Después del Gran Clamor y la inspección, dejad que los Lobatos escojan el
juego con el cual deseen principiar esta Reunión, ya que ahora tienen
suficientes de donde escoger. Traemos a cuenta un pequeño punto; si sucede
que un Lobato celebra su santo o cumpleaños en un día en que se reúne la
Manada, dejad que él escoja el juego o sea el punto central en éste; estas
pequeñas cosas son de suma importancia para los niños.

Instrucción
EJERCICIOS

Los ejercicios físicos adecuados son muy necesarios para los niños en su
crecimiento, y si les son bien presentados, se divertirán mucho con ellos y
pondrán todo su esfuerzo para efectuarlos. Los ejercicios sugeridos por Lord
Baden-Powell, cuya descripción se encuentra en el “Manual de Lobatos”,
constituirán un excelente comienzo y unas cuantas palabras acerca de éstos
explicando cómo nos ayudan a crecer derechos, ser altos y a dar buenos
músculos en vez de gordura grasosa, servirán al niño para entender lo que va
a hacer y por qué va a hacerlo. Hay que poner mucho cuidado en que ningún
niño se fatigue en forma alguna, por lo cual es mejor poner enteramente a su
alcance los ejercicios sencillos y fáciles de ejecutar. Jamás señaléis a un Lobato
u os riáis de él si ejecuta mal un ejercicio o si se ve cómico, porque esto le
molesta y resultarán muchas complicaciones de haberse burlado de él. No,
siempre es mejor alabar a un niño cuanto sea posible, y en todo tiempo es
conveniente estimularlo.

Juego
FUERA DEL PISO

Los Lobatos están ya listos para hacer algo bastante salvaje, así pues dejadles
practicar esto por unos cuantos minutos.

Método: Los Lobatos brincan por todo el cuarto. A un silbatazo corto, dado por
el Jefe de Manada, todos deben subirse sobre algo: los muebles, etc. El último
que se quede sobre el piso será mencionado por su nombre.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Relevo
AMARRAR UNA PAÑOLETA

Es un juego de movimiento, pero puede ser practicado más de una
vez si así se desea.

Los Lobatos se dividen en dos filas, con sus jefes llevando una
pañoleta doblada a lo largo. Akela se para enfrente, con los brazos
en jarras. Los números 1 deberán correr y amarrar cada uno una
pañoleta en el brazo de Akela, regresando a tocar el número 2,
quien corre y desata la pañoleta, regresando con ella para que el 3 repita lo que
hizo el 1, etc. Al principio se hará el Nudo de Rizo y más tarde el de Ballestrin-
que. Gana el equipo que termina primero y se coloca convenientemente.

Habilidad Manual

Se ha reconocido universalmente que el trabajo manual es de tremendo valor
en la vida de un niño, por la cantidad de cosas que le enseñan: paciencia,
concentración, cuidado, dominio y será además una válvula de escape para su
imaginación y su instinto recreativo. La Manada puede hacer mucho en este
terreno y aun cuando al principio los resultados sean un poco peculiares, con
el tiempo los Lobatos podrán hacer buenos modelos. No seáis demasiado
ansiosos exigiendo un modelo perfecto, más bien fijáos en aquello que
representa un pensamiento real y un esfuerzo efectivo.

Para este trabajo se utilizan cajas de fósforos, corchos, cartón, etc., y si podéis
conseguir un rollo de papel tapiz, veréis que con éste se pueden hacer
maravillas.

Será conveniente escoger algo sencillo en este primer intento con la Manada,
por ejemplo: un reloj de cartón que puede construirse con mucha facilidad y
agregarse a los muebles de la Manada. Si Akela puede conseguir uno ya
terminado que sirva de modelo, esto ayudará grandemente a los niños.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Para construir los relojes necesitaréis cartón, tijeras, gises de colores, grapas
(presillas) para papel, de aquellas que tienen dos patas y se abren por detrás.
Los relojes pueden construirse cooperando todos los de la Seisena, o quizá
haciendo uno cada tres niños. Se guardarán los mejores para la Cueva. El
grabado muestra cómo se hacen los relojes y los Viejos Lobos deberán ayudar
con su consejo, especialmente en los detalles de cómo colocar las manecillas.
Aquí es donde Akela tendrá que mostrar su tacto, viendo que todos los niños
tengan algo que hacer; ya sea construyendo manecillas extras o poniendo color
a las diferentes piezas, de tal manera que todos estén ocupados al mismo
tiempo. Poned atención para que los Lobatos recojan los desperdicios y se
exhiban los objetos construidos por ellos a fin de que todos los admiren.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima Reunión

El Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Cambiad hoy un poco la inspección, haciendo que los Seiseneros la hagan, pero
en Seisena distinta de la suya. ¡Probablemente sean extraordinariamente
estrictos!

Juego
LAS BRISAS

Uno de los Lobatos hará de dragón, con su casa en un rincón del cuarto. Los
otros son las brisas y se mueven suavemente por todo el cuarto. Ningún Lobato
deberá estar enteramente quieto.

Cuando Akela dice: “La brisa sopla hacia el norte”, todos los Lobatos corren
hacia el norte y tocan el muro. Entonces el dragón tratará de atrapar a cuantos
pueda, y el Lobato atrapado se une al dragón para ayudarle a atrapar a los
demás, cuando se menciona una segunda dirección de la brújula.

Juego
EL ABIGEO

Es este un juego emocionante, que gusta mucho a los Lobatos porque cada uno
por turno, puede ser “Él”.

Todos los Lobatos excepto uno, forman un circulo grande y el que queda afuera
es el abigeo. A uno de los Lobatos en el circulo, se le escoge secretamente para
ranchero. El abigeo, que no sabe a quién se ha escogido, entra dentro del
círculo y se roba una “manzana”, pero tiene que volver a salir del círculo por el
mismo agujero por donde entró. El ranchero tiene que atrapar al abigeo; pero
sólo puede hacerlo después de que éste ha tomado la manzana. El abigeo debe
ser muy cauto y el ranchero tratará de no darse a conocer haciendo visajes y
poniéndose en guardia demasiado aprisa.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Si el abigeo logra escapar, se le da una segunda oportunidad, pero si es
atrapado, puede escoger al que le ha de substituir como abigeo.

j Trabajo de Estrellas j

Decid a los Lobatos que vais a probar qué tan buenos son para recordar las
cosas, a ver quién puede hacer nudos y quién recuerda todo lo referente a la
Bandera. Dadles 10 minutos en sus Cubiles, proporcionándoles cuerdas y
Banderas para que practiquen. Los Seiseneros deben mostrarse serviciales
poniendo a aquellos que están más duchos, a que enseñen a los que no están
muy seguros.

Juego
ROMPECABEZAS

Puede considerarse como prueba del trabajo de Estrellas que acaba de
practicarse, haciendo una lista de aquellos que están muy duchos.

Los Lobatos se sientan en círculo y al centro, de pie, se coloca el Jefe de
Manada. Éste cierra los ojos y gira sobre sí mismo lentamente y, conservando
los ojos cerrados, señala a un Lobato y le pregunta: “¿Cuál es el orden de los
colores de la Bandera?” o “¿Qué nudo usarías para amarrar un bulto?” (el nudo
debe ser ejecutado por el Lobato). Si toma demasiado tiempo el que todos
conozcan todo esto, al final del juego reunidlos para que hagan el Nudo de
Rizo, etc., de tal manera que les podáis pasar su Prueba, si consideráis que la
saben correctamente.

Después de haber tenido a los muchachos sentados por tanto tiempo, estarán
listos para algo más activo.

Juego
TRUENOS Y RAYOS

Ya se practicó este juego una vez
(véase la Séptima Reunión).

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
ARREBATAR EL SOMBRERO

Hay que dividir la Manada en dos filas numerando a sus Lobatos y colocando
una frente a la otra a seis o más pasos de distancia. Al centro, entre las dos
filas, se coloca un objeto, de preferencia el sombrero del Jefe de Manada, quien
dice un número. Los dos Lobatos que lo tienen, salen de su respectiva fila para
tomar el sombrero y regresan con él. Pero cuando uno de los jugadores ya
tiene el sombrero en la mano o lo ha tocado, puede ser “marcado” por su
opositor y entonces el sombrero vuelve al centro y los jugadores a sus lugares.
Si uno de los jugadores puede tomar el sombrero y volver a su lugar sin ser
tocado, ganará un punto para su equipo. Los jugadores no deberán abalanzarse
ciegamente a coger el sombrero, sino hacerlo con la vista fija en su opositor,
y mediante sorpresas y otra estrategia, tomar el sombrero en las meras narices
de su contrario y llevárselo a su equipo. La anotación deberá llevarla el Jefe de
Manada.

Historieta

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima primera Reunión

Como cambio, la noche de hoy, después del Gran Clamor e inspección,
principiad con un juego muy sosegado. Hay gran variedad de juegos de acecho.
He aquí uno:

Juego
M0UGLI Y BAGUIRA

De 6 a 12 Lobatos deberán tomar parte en este juego. Uno de ellos, de
preferencia Seisenero, representa a Baguira, la Pantera Negra, que se propone
dar a Mougli una lección de acecho. Baguira se pone de pie, con la cara hacia
la pared y en el lado opuesto del cuarto. Al dar la orden de: “ya”, los Lobatos
de Mougli empiezan a moverse hacia Baguira, dando pasos largos sobre las
puntas de los pies y lo más rápido posible; pero sólo unos cuantos cada vez,
con objeto de acercarse a él lo suficiente para tocarle la espalda, sin ser vistos
al estar en movimiento. De cuando en cuando Mougli “se congela”, que es la
manera que Baguira, le ha enseñado de hacerse invisible en la selva. Baguira
voltea por un momento cada vez que quiere, y si logra ver a un Lobato en
movimiento le señala diciendo: “Mougli: te vi mover, regrésate”. El Lobo
señalado tendrá que regresar al muro de partida y comenzar de nuevo.

El juego continúa hasta que algún Mougli logre tocar a Baguira; entonces se
escoge un nuevo Baguira.

Relevo
MONOS

Las Seisenas se forman como para una carrera de equipos, cada Lobato por
turno deberá balancear su gorra ligeramente sobre su cabeza, colocándola al
revés, y cabriolar en cuatro pies, como un mono, hasta el otro extremo del
cuarto. Gana la primera Seisena con todos sus componentes, que terminen y
se sienten en cuclillas, con la gorra en su lugar. Se pierden puntos por dejar la
gorra en el camino.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Relevo
MENSAJE

También al aire libre. El objeto de este juego es ver si los Lobatos pueden
retener en la memoria un mensaje y transmitirlo correctamente. No sabemos
cuándo, repentinamente, seremos llamados a llevar algún mensaje mucho muy
urgente a un doctor o quizá a un policía, y será de suma importancia que lo
recordemos y repitamos con exactitud, palabra por palabra, tal como nos fue
dado. Si lo hemos practicado como Lobatos, no tendremos dificultad alguna en
recordarlo y tal vez tengamos oportunidad de salvar a alguien la vida, atrapar
a un ladrón o de hacer alguna otra cosa por el estilo.

Diseminad a los Lobatos por grupo (uno de cada Seisena), en diferentes lugares
a lo largo de la ruta, haciéndolo si es posible en forma circular. Los núcleos 1
de cada Seisena se quedan con el Jefe de Manada quien les dará un mensaje
verbal, que deberá recordar y llevarlo corriendo a aquel que está colocado en
el primer lugar (nadie más deberá escuchar el mensaje). Este individuo a su
vez correrá al siguiente y le transmitirá el mensaje y así sucesivamente hasta
el último Lobato, quien irá con él al Jefe de Manada. El primero que transmita
el mensaje correcto ganará el juego para su Seisena.

Ya hemos tenido tres juegos activos, tengamos ahora uno sosegado.

Juego
ARRIBA JUAN

Los jugadores se sientan alrededor de una mesa, la mitad a cada lado, y se
entregará una moneda a uno de los Lobatos de los equipos. Los jugadores del
equipo que tienen la moneda deberán conservar sus manos debajo de la mesa.
La moneda se pasa enseguida ocultamente a uno de los jugadores. Cuando el
equipo que tiene la moneda declara que ya está listo el capitán del otro -dice
“arriba juan”. Todas las manos se ponen sobre la mesa con las palmas hacia
abajo. El capitán ordena, por turno, a cada niño de los que cree que no tiene
la moneda, que levante una o las dos manos. Si logra levantar todas las manos
vacías, y deja sólo a la que tiene la moneda, su lado se anota un punto y recibe
la moneda. El juego continúa como antes, solamente que ahora el capitán
queda del otro lado. Si el capitán levanta la mano de la moneda, ha perdido el
juego para los de su equipo y el otro equipo se anota un punto. Si el equipo que
tiene la moneda es el que gana, la conserva y continúa como antes; cada vez
se escogerá un nuevo capitán.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Hay varias formas de practicar este juego, las cuales deberán introducirse
gradualmente, cuando los Lobatos están familiarizados con él en su forma más
sencilla.

A la voz de “arriba Juan”, todos los puños se levantan a la altura de los
hombros, hasta que los jugadores escuchan la siguiente orden. El capitán
puede dar cualquiera de las órdenes siguientes:

1. Golpear. Las manos se bajan golpeando las palmas sobre la mesa, el
ruido probablemente descubrirá el sonido metálico de la moneda, pero
hay que tener cuidado de que no vuele en el momento de pegar sobre la
mesa. Las manos se conservan con las palmas sobre la mesa hasta que
el capitán da la orden de que las vayan levantando como se dijo antes.

2. Arrastrar. Los puños se bajan hasta la mesa y lentamente se desdobla la
mano, los dedos parecerá que se arrastran sobre las mesas hasta que las
manos queden planas sobre ella. (Aquellos que no tengan la moneda
deberán actuar en tal forma que atraigan la atención del capitán,
desviándola de aquel que está tratando de que la moneda no haga
ruido). La moneda puede sostenerse en cualquier forma, entre los dedos
o con el dedo gordo apoyado sobre la palma, si así se desea.

3. Danzar. Los puños se quedan sobre la mesa y se abren las manos
conservando las puntas de los dedos sobre la mesa y haciéndolos danzar.
Una variante de esta forma es “carapachos de cangrejo”, en que las
puntas de los dedos permanecen quietas.

4. Presentar. Los puños se conservan a la altura de los hombros, con los
nudillos hacia afuera, las manos se abren lentamente, de tal manera que
los del bando contrario solamente ven el reverso de la mano. El capitán
procede a señalar las que han de voltearse, mientras las demás se
conservan en esa posición. (Algunas otras formas todavía pueden
inventarse para dar más variedad a este juego.)

Una buena regla que puede introducirse cuando se trata de Lobatos muy listos,
y después de haber practicado el juego por algún tiempo, es el que otros,
además del capitán, puedan dar órdenes, pero solamente a uno habrá que
obedecer, perdiendo el equipo que por descuido reciba órdenes de otro distinto
del capitán. Esto requiere que todos los Lobatos estén muy despiertos y tengan
mucho dominio sobre sí. Una mediana actuación de parte del que hace de falso
capitán podrá hacer caer a muchos, aun de los más listos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Danza de la selva

Ahora vamos a introducir la primera danza de la selva. No debemos preocupa-
mos, ya que todo está de nuestra parte: la mucha imaginación de los niños, o
que nuestros Lobatos sean jóvenes y por tanto muy entusiastas, y que todos
han ido creciendo en la atmósfera de la Selva.

La danza de Baguira es buena para principiar porque es muy sencilla y
divertida. La podéis encontrar en el “Manual de Lobatos”. Antes de enseñarla
a los Lobatos repasad con ellos los puntos de la historia y decidles que la van
a representar. Hacedles una demostración gráfica -o dejad que vuestro
ayudante lo haga si para ello es más apto- de tal manera que les infundáis el
espíritu, haciéndoselos vivir; después haced que los niños tomen parte en ella.
Representad pedazo por pedazo muy lentamente, pero sin demasiada
elaboración, hacer que la repitan una vez más, y por último, toda completa,
pero tomando parte vosotros todo el tiempo.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima segunda Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
VERDES Y AZULES

Este juego puede practicarse si es necesario, dentro del salón, pero es mejor
hacerlo en un campo o en un patio de juegos grande.

Los Lobatos se dividen en dos bandos. Un espacio grande, dividido en dos
partes iguales, se señala como campo de batalla (una vereda, una línea
marcada en blanco o una cinta fijada al piso marcan la línea divisoria) a unos
25 metros detrás de la línea, de ambos lados, se colocan unos 12 objetos:
gorras, bolsas, bastones, o cualquiera otra cosa, y éstos representan las
municiones. Se coloca una guardia enfrente de estas cosas debiendo permane-
cer a unos 3 pasos de distancia mientras la caza no esté ya realizándose. El
resto de los Lobatos se disemina en todo el campo, a unos les asigna su capitán
la defensa y a otros el ataque. A una señal convenida los dos bandos atacan
simultáneamente. El objeto del ataque es hacerse de todas las municiones que
pertenecen al campo contrario y llevarlas al propio, se puede hacer prisioneros
por el simple hecho de tocar a uno, encontrándose en territorio enemigo, a
menos que éste haya logrado apoderarse de una de las municiones, pues
entonces queda a salvo para retirarse con ella a su propio territorio. No puede
llevarse más de un objeto cada vez. Los prisioneros se colocan detrás de las
municiones que pertenecen al bando que los ha capturado. Pueden ser
libertados al ser tocados por uno de su propio bando. El prisionero libertado y
su libertador deberán regresar a su propio territorio, antes de poder volver al
ataque, y lo harán dándose la mano, pues de lo contrario, pueden ser hechos
prisioneros de nuevo; ganan aquellos que tienen éxito en capturar todas las
municiones del enemigo, o que tienen en su poder, al sonar el silbato, la mayor
cantidad de municiones.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
RELOJES

Los Lobatos se forman en dos equipos, en frente de cada uno está un reloj que
ellos han hecho. Akela dice: “5 minutos para las 7”. El primer Lobato de cada
Seisena corre el reloj y pone las manecillas en la hora indicada, y regresa
corriendo a su Seisena. El primero que regresa, habiendo señalado el tiempo
correcto, gana un punto para su Seisena. Cuando Akela ha dicho otra hora, el
número 2 corre y así, sucesivamente, se repite el juego con cada uno de los
componentes de la Seisena.

Juego
PELEA DE GALLOS

Dos Lobatos se sientan en cuclillas, con la barba sobre las rodillas y éstas
abrazadas. Se les coloca un pequeño bastón debajo de las corvas, pasando por
el hueco de los brazos. En esta postura, brincando, tratan de tirarse uno al otro
o de hacer que suelte las manos. Sólo serán permitidos tres intentos.

Saltar la cuerda

Algunos Lobatos encuentran difícil saltar la cuerda y casi parece que nunca
aprenderán, por tanto más vale que comiencen desde ahora para que
practiquen en su casa. Dividid los Lobatos en dos bandos, cada uno con su
cuerda. Cada Lobato por turno tratará de brincar la cuerda hacia atrás 10
veces, pasándola luego al siguiente, para que salte a su vez.

Historieta.

Gran Clamor.

N.B. Podréis celebrar de nuevo Reunión de Seiseneros esta semana; ellos
probablemente tendrán algunas sugerencias que hacer. Quizá podréis discutir
acerca del Cubil y de las cosas que puedan llevar para construirlo. La siguiente
semana revisaréis el trabajo de Estrellas, hasta donde hayáis llegado, y
dedicando diez minutos a ayudar a esos muchachos, hay oportunidad de que
ellos, a su vez, ayuden a la Seisena la semana siguiente. Esto es sólo una
sugerencia. Si Akela tiene otras ideas más interesantes, las deberá poner en
práctica por todos conceptos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima tercera Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
CHINAMPINAS

Se necesita una pelota de fútbol u otra grande de hule (goma). La Manada se
divide en dos bandos, uno formando un gran círculo, en el que los Lobatos
apenas puedan tocarse la punta de los dedos con los brazos extendidos y el
otro bando apretujado en el centro del círculo. El objetivo del juego es que los
del círculo exterior saquen a los del interior en el menos tiempo posible,
pegándoles con la pelota en las piernas, abajo de la rodilla. Los Lobatos del
centro tienen que brincar o correr para no ser tocados por la pelota, pero no
pueden salir del círculo ni se les puede lanzar la pelota de ningún otro punto
que no sea del círculo. Lo más aprisa que se lance la pelota, se recoja, y se
vuelva a lanzar, mejor para el juego, ya que los de adentro tendrán menos
tiempo para pensar y se cansarán más pronto. Cuando todas las “chinampinas”
están fuera, los bandos cambian de lugar entre sí y se repite el juego. El bando
que saque todas las chinampinas en el menor tiempo es el que gana.

Juego
BAJO LOS ARCOS

Los Lobatos se forman en dos filas, una frente a la otra, y por lo menos
separados 5 metros. Los Lobatos de ambos bandos estarán con las piernas
abiertas, tocándose las puntas de los pies con el vecino de al lado. Sale uno de
los bandos, echa a rodar una pelota por el piso y trata de hacerla pasar debajo
del arco formado por las piernas del que está enfrente. Si la pelota logra pasar,
ese Lobato queda fuera del juego y va a colocarse detrás de la línea para
recoger las pelotas perdidas; el juego continúa hasta que todos los de un bando
han sido puestos fuera de combate.

La sola regla es que la pelota deberá rodarse y no lanzarse por el aire, ni ser
detenida con las manos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

j Trabajo de Estrellas j

Dejad que los Lobatos practiquen, cuanto puedan, en su Cubil una de las
materias de las Estrellas que ya hayan aprendido; pero de la que no estén muy
seguros. Algunos necesitarán nudos, otros Bandera, otros más podrán aprender
la hora y todavía otros saltar la cuerda o ensayar a caminar conservando en
equilibrio libros sobre la cabeza. Probablemente los Lobatos estén en diferentes
etapas; algunos tal vez conozcan bastante bien el trabajo, mientras que otros
tengan todavía mucho que aprender, y es aquí donde el ingenio de Akela y sus
recursos están en juego. Todos deberán conservar todo su tiempo ocupados e
interesados. Ayudando los Seiseneros, aun de manera elemental y con el
consejo de los otros Viejos Lobos, no habrá mayor dificultad.

Juego
BOLSA REVUELTA

Los Lobatos estarán listos para algo de acción después de arduo trabajo, pero
no hemos de cambiarles completamente el asunto. Démosles un juego de
equipo para practicar todo el trabajo de Estrellas que tengan aprendido. Los
detalles del juego se los dejamos a Akela.

Ellos gozarán demostrando lo bien que pueden hacer las cosas, hasta donde las
sepan, y tendrán la sensación de que de verdad están adelantando. Ahora
tendremos un juego de tipo diferente.

Juego
FRÍO Y CALIENTE

Se envían dos jugadores fuera del cuarto, y cuando éstos han salido, los
restantes piensan en algún trabajo que darles. Han decidido que deberán
cambiar una silla de un extremo a otro del cuarto, o quitar un cuadro de su
lugar y colocarlo en otra parte, o tocar el piano o cualquier otra cosa en que
puedan pensar. Entonces se hace regresar a los dos jugadores quienes tratarán
de adivinar qué es lo que van a hacer. Irán de un lado a otro del cuarto
haciendo todo aquello que piensen puede ser lo que se les ha asignado, hasta
dar con ello. Entretanto los otros jugadores tratan de cantar alguna canción,
cantando fuerte cuando los jugadores están a punto de adivinar y muy quedo
cuando están equivocados. Cuando estos dos jugadores han adivinado, salen
otros dos y así sucesivamente.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
EL PIRATA SILENCIOSO

Es un juego muy gustado por los Lobatos, aun cuando requiere que estén
sentados quietecitos durante varios minutos.

A un Lobato se le vendan los ojos y se le sienta en el centro de la Cueva, donde
va a ser el cuidador de un tesoro, mientras los otros permanecen sentados tan
lejos de él como el espacio lo permita. Akela señala a un Lobato que deberá
arrastrarse hasta el pirata y tratar de robar el tesoro. El pirata oye al ladrón
que se acerca y señala hacia dónde cree haber oído el ruido; si acierta, el
ladrón muere y regresa a su asiento. Otro Lobato es escogido para probar su
suerte, pero si el pirata se equivoca y no señala hacia donde se acerca el
Lobato, éste puede continuar arrastrándose hacia el tesoro. Cualquier ladrón
que llega a coger el tesoro, se convierte en pirata.

Un buen plan es hacer que todos los Lobatos cambien de lugar mientras se le
vendan los ojos al nuevo pirata.

Danza de la Selva

Conviene ensayar nuevamente la Danza de Baguira, pero esta vez con más
realidad y si el tiempo lo permite, mejor una nueva: Tabaqui (Manual de
Lobatos). No olvidéis dar antes una sinopsis de la historieta, aun cuando ya la
hayan escuchado antes.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima cuarta Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
REUNIRSE
(Véase Quinta Reunión).

Los Lobatos han jugado esto antes, pero ahora ya son más listos, ¿no es
verdad?

j Trabajo de Estrellas j
CAMINAR SOBRE UN TABLÓN

Forma parte de las pruebas de Segunda Estrella, pero no evita que podamos
incorporar esto ahora en nuestro programa. Es muy divertido y ayuda a los
niños a concentrarse y controlar su cuerpo.

Si contáis con mecedoras en vuestra Cueva, tanto mejor, si no, tratad de
conseguir prestados unos tablones y colocadlos en alto -no demasiado, pues
conviene tener algo firme para principiar y que no se balanceen- la altura
vendrá después. Ayudad a los nerviosos hasta que adquieran confianza -que
pronto lograrán-, y a quienes la tengan hacedlos ejecutar algo más difícil, por
ejemplo caminar hacia atrás o ponerse de rodillas a la mitad del camino, etc.

Una vez que los niños aprenden a guardar el equilibrio, con facilidad pueden
intentar cosas más difíciles, y Akela podrá buscarles diversión al aire libre,
como caminar sobre tuberías o troncos de árboles caídos, o cruzar un arroyo
siempre que no sea profundo; ¡pero jamás, como algunas veces se ha hecho,
llevarlos a la parte alta de un puente ferroviario u otra cosa que entrañe un
serio peligro!

Juego
ADENTRO Y AFUERA.
(Veáse Primera Reunión)

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
TREPAR

Mostrad a los niños algo así como la hoja de un castaño. Decidles lo que es.
Dejadlos observarla con cuidado y luego decid: “el primer Lobato que encuentre
una y me la traiga, tiene un premio”. Haced que se vayan, y preparad un dulce
o algo por el estilo para el primero que regrese.

Un cambio brusco, como éste, ayuda a mantener la Manada activa, y en
algunas ocasiones un premio es un magnífico substituto de los puntos.

Juego
MEDIAS

Se proporciona a cada Seisena una media larga, mejor sí no tiene agujeros,
conteniendo varios artículos: un centavo, una moneda de a 5, una liga, una
caja de cerillos, un lápiz y otras cosas por el estilo. Los Lobatos se forman en
fila, numerados. Luego Akela, con una lista de las cosas puesta en cada media,
dice el nombre de un artículo y un número, y los Lobatos que tienen asignado
ese número, corren hacia su media, sacan el artículo y lo llevan a una Seisena.
Todas las medias tienen las mismas cosas, gana la primera Seisena que
termine las mismas cosas, gana la primera Seisena que termine de sacar todos
los artículos.

Charla
No es esto una historieta, sino más bien un cambio de impresiones entre los
Viejos Lobos y los niños, en el cual Akela da algunos informes, y obtiene de los
niños sus puntos de vista y sugerencias. En este caso usaremos la limpieza
para tema de nuestra charla, y si leemos antes lo que dijo nuestro fundador
(Manual de Lobatos), sabremos explicar al niño esos fundamentos de la higiene
personal. Este se interesará mucho por los pequeños vellos de su nariz y cómo
trabajan (porque seguramente que ya habrá notado que los tiene); los
gérmenes que se introducen en su comida, si no los extermina; y la caries de
sus dientes, si no se los lava. Vosotros podéis hacer que los gérmenes
aparezcan como enemigos reales, de hecho podréis referirles algún caso en que
éstos hayan sido vistos. No olvidéis dejar que los niños hablen también, porque
esto ayuda a grabarles muchas cosas en la memoria.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima quinta Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Dad esta noche especial atención a los dientes despues de la charla de la
semana pasada.

Juego
EL VIEJO CANGURO

Se le atan los pies a un Lobato con un pañuelo y salta como un canguro
correteando al resto de la Manada. Cuando atrapa a otro, también se le atan
a éste los pies y salta, tratando de atrapar a otros. Si todos los Lobatos de la
Manada, excepto uno, se han convertido en canguros, termina el juego y este
último es el ganador.

Relevos
EL LOBATO SANO

Las Seisenas se forman en línea para una carrera de equipos, excluyendo a los
Seiseneros, quienes se paran enfrente de la suya, al otro extremo del cuarto.
A la voz de “ya”, el primer Lobato de cada Seisena corre hacia su Seisenero y
hace como que se limpia los dientes, se lava las manos, se corta las uñas, hace
una profunda inhalación por la nariz y regresa corriendo a su Seisena. Deberá
cepillarse diez veces los dientes y frotarse diez veces las manos. Cuando
regresa, el segundo Lobato hace lo mismo y así todos, hasta terminar la fila.
Gana la Seisena que termina primero y todos sus componentes se sientan en
cuclillas.

j Trabajo de Estrellas j
LLEVAR UN PESO SOBRE LA CABEZA

Se considera que esta actividad representa poca diversión para los Lobatos y
que algunos niños pueden hacerlo con notoria facilidad. Les gusta presumir de
sus habilidades, y esto representa un reto a los poderes disciplinarios de Akela.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Si los niños que pueden hacer bien esto son aquellos que no relumbran en otras
cosas, puede estimulárseles un poco, pero de lo contrario, hay que tener
cuidado. Equilibrar mi libro no es tan fácil como parece si se insiste en buenas
normas. Cualquiera puede hacerlo llevando puesta una gorra, y los muchachos
con una abundante cosecha de cabello suave puede tener una señalada
ventaja. Recordad que la cabeza debe mantenerse vertical todo el tiempo, sin
permitir posiciones ladeadas, ni tampoco que el libro se lleve hasta atrás de la
cabeza con la barbilla inclinada. Debéis insistir en una posición erguida, en el
control muscular y en el balanceo adecuado.

Otro detalle. Cuando compitan entre equipos, aseguráos de que los objetos
sobre la cabeza sean de la misma clase y peso. Si usáis libros, ved que sean de
los viejos que ya no sirven, y aclarad a los Lobatos que éste no es el trato usual
para los libros.

Juego
P0P Y SALE LA COMADREJA

Se forman los Lobatos en pequeños círculos de tres, dándose las manos y una
comadreja al centro de cada círculo.

Se coloca una comadreja solitaria en el centro del cuarto, todos giran danzando
y cantando. A la palabra “pop” todas las comadrejas corren a formar un círculo
en el centro, alrededor de la comadreja solitaria y giran una vez más danzando
y cantando. A la voz “pop” todas las comadrejas regresan a los círculos y la que
se queda afuera hace de comadreja solitaria, continuando así el juego.

N.B. El resto de la Reunión puede dedicarse a trabajos manuales, con duración
de 40 minutos más, lo que da oportunidad de hacer bastante si se ponen a
trabajar rápidamente. Nuestra sugerencia es que los niños construyan muebles
en miniatura con cajas de fósforos y papel. Si podéis mostrarles uno terminado,
les será de gran ayuda en sus trabajos.

Los materiales necesarios son: una caja de fósforos, papel, cartoncillo delgado,
papel café, papel tapiz o papel de color, tijeras, pegamento, preferible no
líquido, y pedazos de corcho o pequeñas cuentas para utilizarlas como perillas.

Lo que primero debe hacerse, es dejar que los niños se decidan sobre qué pieza
van a ejecutar y después pasen a recoger el número de cajas de fósforos que
necesiten. Entregad a cada Seisena algunas tijeras, un bote de pegamento,

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

etc., de tal manera que los niños puedan trabajar rápidamente y sin interrup-
ciones.

Probablemente necesitarán ayuda y consejo en cantidad, en particular con
respecto al orden en que deben pegar las cosas, y las medidas.

En el grabado pueden verse varios artículos que los niños pueden construir.

Si no quedan terminadas las piezas, podéis dejar que se las lleven a sus casas
para terminarlas o les pondréis nombre y las guardaréis para otra ocasión.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima sexta Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
MEMO DICE, TOÑO DICE

He aquí un juego que viene del África del Sur. Los Lobatos se alinean dejando
amplio espacio entre las líneas. El juez dice: “Toño toca rojo” e inmediatamente
todos los Lobatos corren y tocan cualquier objeto de color rojo que esté a la
vista. “Toño” puede decir blanco, o verde, o madera, o cualquier otra cosa que
se le ocurra. De cuando en cuando, el juez dice: “Memo toca azul” y entonces
todos los Lobatos deberán permanecer quietos sin moverse. Cualquier Lobato
que se mueva cuando se mencione “Memo”, pierde un punto. Lo mismo pierde
si se mueve para tocar un objeto si lo puede hacer desde su lugar, como por
ejemplo su gorra verde, etc. Al final del juego se cuentan los puntos malos y
gana el Lobato que ha perdido menos puntos. Si se practica el juego al aire
libre y los Lobatos tienen que correr alguna distancia, el Lobato que regrese al
último pierde también un punto.

Maromas

Si sois afortunados en tener un tramo de jardín afuera de la Cueva, llevad a la
Manada a hacer maromas, en lugar de hacerlas en el piso. No son pamplinas,
sino simplemente algo más placentero. Si tenéis que hacerlo en el interior,
tratad de conseguir un tapete grande o siquiera un abrigo viejo para colocarlo
en el suelo.

Tal vez encuentre Akela que para algunos muchachos esto es “una rebanada
de pastel”, mientras que para otros resulta casi una imposibilidad. Vigilad al
muchacho tímido o temeroso, dadle mucha ayuda, y permaneced suficiente-
mente cerca de todos los principiantes para evitar accidentes.

Si un niño no puede hacerlo del todo bien, haced que se ponga en cuatro pies,
con la parte posterior de su cabeza sobre el suelo, que eleve sus rodillas del

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

suelo y acerque sus pies hacia sus manos. Si le dais un suave impulso dará la
maroma.

Insistid en las buenas normas. A mayor facilidad debe exigirse más eficiencia.
Son también parte de la prueba un buen inicio y un buen final.

Juego
HACER EL COJO O RENGO
(Véase Segunda Reunión.)

Juego
LLEVAR UN MENSAJE

Por actividades anteriores, ya los Lobatos se dan cuenta de cómo, en cualquier
tiempo, puede llamárseles para entregar un importante mensaje a alguien, y
de que gran parte del éxito depende de la fidelidad de su memoria. Aquí está,
pues, un juego de transmisión de mensajes adicionado con obstáculos y
muchas otras cosas que podéis hacerlos recordar.

Será de gran ayuda contar con observadores colocados en determinados
lugares de la ruta, para ver cómo van las cosas y presten su colaboración en
caso necesario.

Planead una ruta bien sencilla, que la mayoría de los Lobatos conozcan y pueda
ser encontrada fácilmente; que incluya, al pasar, varios puntos conocidos, por
ejemplo un buzón, un atrio, un reloj u otras cosas que existan en vuestro
distrito. Todo lo que tienen que hacer los Lobatos es anotar y recordar varias
cosas acerca de estos objetos, tales como la hora que marca el reloj, la de
hacer la próxima recolección de correspondencia, etc., etc.; pero también
dadles mensajes que llevar en la memoria. Que éstos sean concisos, pues ya
tienen bastante que recordar.

El juego será mucho más interesante, si antes les contáis una historieta acerca
de los peligros de la zona por la cual tendrán que pasar y los enemigos que
deban vencer en su camino. Los buzones serán duendes, a quienes hay que
poner fuera de combate; el reloj será una ametralladora, etc.; y sólo recordan-
do estos detalles podrán vencerlos, etc.; Akela puede dar rienda suelta a su
imaginación para hacer la historieta lo más divertida posible. La confusión se
reducirá al mínimo si se divide a los muchachos que toman parte, y se les hace

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

salir simultáneamente de distintos lugares: a algunos del principio de la ruta,
a otros del final hacia el principio y a otros del centro. Ganan los primeros que
lleguen con las contestaciones correctas y el mensaje debidamente entregado.

Juego
JUEGO DEL ÁRBOL

La Manada se divide en dos grupos y un solitario afuera. Parte de los Lobatos
representan árboles, entendidos de que un árbol no se mueve. Se paran en dos
filas una frente a la otra, separando cuanto puedan los pies y cruzando los
brazos. Un salvaje detrás de cada árbol, puesto de rodillas y apoyando una
mano en el tronco (cuerpo) de aquél, acecha a un caminante desprevenido.
Puede asomar la cabeza por entre las partes del tronco, o sean las piernas del
Lobato, y tocar con la mano libre -con sólo estirarla y sin que por ningún
motivo haga moverse al tronco en que apoya la otra mano-, al caminante
solitario y desprevenido que debe recorrer el tramo entre ambas filas de
árboles, procurando no ser tocado por ningún salvaje. Cuántas veces sea
tocado, son los puntos que se anotan en su contra. Escoged cada vez un nuevo
caminante para que el anterior tome su lugar como árbol o salvaje.

Juego
ESTERA MUSICAL

Tocad una pieza para hacer que los Lobatos se muevan durante 1 ó 2 minutos.
Todos corren al compás de la música alrededor del cuarto si es posible, y pasan
por turno sobre una esfera y otra cosa semejante, colocada en el piso.
Cualquiera que se encuentre sobre la estera o tocándola al cesar la música (o
los silbidos), queda fuera del juego.

Historieta.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima séptima Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Para cambiar, dejamos hoy a Balú que se haga cargo de la inspección; él
encontrará algo distinto que observar.

Juego
TELÉFONOS

Se Sientan en hileras las Seisenas (véase que lo hagan con elegancia),
numerados sus Lobatos del 1 al 6. Akela dice un número, por ejemplo Ambato
4623. Los que tengan asignados esos números se ponen de pie, corren
alrededor de un poste o una silla y regresan a su lugar donde vuelven a tomar
sus asientos. Gana un punto la Seisena cuyos componentes logran todos
sentarse primero. Si se dijera un número tal como Granada 12-12 los Lobatos
que tengan estos números deberán dar dos vueltas consecutivas. No olvidéis
anunciar quién ganó y que los triunfadores sean aplaudidos.

Juego
ADENTRO Y AFUERA
(Véase la Primera Reunión).

j Trabajo de Estrellas j

Ya pasó algún tiempo desde que la Manada ejecutara su último trabajo de
nudos. Conocen muy bien sus dos nudos de la Primera Estrella, por eso ahora
introduciremos el de Ballestrinque. Puliremos un poco el Nudo de Rizo y el de
Vuelta de Escota, en caso de no estar todavía muy lustrosos, y recordad que
la mejor manea de tener a los Lobatos muy diestros en nudos, es mediante
competencias. Pueden ejecutar los nudos acostados, por la espalda, sobre la
cabeza, con los ojos cerrados, etc.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Carrera de equipos
PASO DE PIEDRA

Cada Seisena necesita dos hojas de papel lo suficientemente grandes para que
el Lobato pueda colocar sobre ellas el pie sin que nada de éste toque directa-
mente el suelo. Las Seisenas se forman en línea y las hojas de papel se colocan
a la cabeza de cada Seisena. El Seisenero se pone de pie al lado de su Seisena.
El primer Lobato de la fila coloca su pie derecho sobre uno de los papeles. En
seguida levanta su pie izquierdo, guardando el equilibrio sobre una pierna,
mientras el Seisenero mueve la hoja que estaba debajo de este pie y la coloca
un poco adelante. Sobre ella el Lobato pone el pie izquierdo y levanta el
derecho, mientras la hoja es cambiada de lugar. De esta manera atraviesa el
cuarto. Entonces el Seisenero corre de regreso con las hojas y se brinda
oportunidad al segundo niño, hasta que por turno han pasado todos. Cualquier
niño que ponga el pie sobre el piso, en vez de sobre un solo pie, pierde un
punto para su Seisena. Gana la Seisena que termine primero sin haber perdido
un solo punto.

Juego
VENENO
(Véase la Tercera Reunión).

Juego
HALLAR CONSONANTES SIN HABLAR

Este juego conduce a hacer representaciones sin ensayo. Los Lobatos se
dividen en dos grupos, uno sale del cuarto mientras el otro se pone de acuerdo
en una palabra, por ejemplo: “Gordo”. Envían un mensajero a los de afuera
para decirles que la palabra hace consonante con “tordo”. Los de afuera
piensan en todas las consonantes con la que se les dijo, entran al cuarto y
actúan con mímica solamente. Por ejemplo “sordo”, los niños actúan aparen-
tando que están sordos. Tan pronto como los de adentro reconocen la palabra
que los de afuera están representando, si ésta no es la correcta la sisean. Los
actores se retiran y piensan en alguna otra palabra que rime con “tordo”, hasta
que al fin cubiertos con cojines o alguna otra cosa que tengan a la mano,
representan un “gordo”; los de adentro aplauden y cambian lugares con los de
afuera, quienes les señalan la palabra que deben adivinar.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima octava Reunión

Ya se menciona en este libro, bajo el título de “Programas”, que es necesario
tener una Reunión en que la Manada ejecute cosas enteramente distintas de las
usuales. Tenemos especial empeño en cambiar la rutina y no dejar que los
niños se arrancien, y una forma de evitarlo es tener, de cuando en cuando, lo
que llamamos una Reunión Especial de Manada, que consiste en un cambio
total que actúe como tónico sobre todos.

He aquí un ejemplo de programa para una Reunión Especial, que ha sido.
ensayado varias veces y encontrado excelente. Es sencillo, pero alegre y fácil
de llevar al cabo.

VIAJE A LONDRES

Los Lobatos se preparaban para su Reunión ordinaria de Manada, cuando Akela
los formó en círculo y anunció:

- Nos vamos todos para Londres en un viaje imaginario. ¡Vaya alboroto que se
armó por un momento! Pero a la voz de “Manada”, todos callaron y se pusieron
a preparar el viaje.

¿Tenéis suficiente dinero para los boletos? Sí, todos tenían algo en sus bolsillos,
o bien en la mano fuertemente cerrada.

Akela les previno que necesitarían algunos emparedados o “sandwiches”, dio
a cada uno un paquete (cuadros de papel todos del mismo tamaño), y cada
Lobato se proveyó de una cuerda para caso de necesitarla. Ya estaban listos
para emprender el viaje, así, pues, el Viejo Lobo los condujo a un extremo del
cuarto, de donde pasaron al través de la puerta (2 sillas) a la estación.
Aquí entregaron su dinero, Akela compró los boletos y partieron (Juego: Viaje
por Tren, sobre los mismos lineamientos de “Seguir al Guía”, poniéndose a
gatas para pasar los túneles y deteniéndose en ¡as estaciones, etcétera).
Finalmente se encontraron formando círculo, de pie, quietos; habían llegado a
Londres. Pero qué terrible ruido, el tránsito: especialmente los autos, y Akela
les preguntó si conocían las diferentes marcas de los que pasaban. (Juego:
Marcas de Automóvil. Cada Lobato de pie, escogió sin decirlo, la marca de un

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

auto que deseaba representar, entonces Akela señaló a uno y éste dijo la letra
inicial de la marca. Los demás trataron de adivinar, no era ésta, y cuando
acertaron, el dueño de la marca se sentó. Así continuó hasta que todos se
hubieron sentado).

- Ahora -dijo Akela- iremos en ómnibus al Jardín zoológico. (Ir en ómnibus:
correr una vez alrededor del cuarto).

Cuando llegaron, los animales estaban todos ocultos, unos entre los árboles y
otros porque se encontraban en sus cubiles y cuevas, de tal manera que
obligaron a los Lobatos a buscarlos. (Juego: Caza en el Zoológico. Nombres de
animales escritos en pedazos de papel fueron escondidos alrededor del cuarto.)
Con los ojos bien abiertos, pronto dieron los Lobatos con los animales y como
había llegado la hora de la comida, Akela sugirió que se sentaran a comer sus
emparedados. (Juego: El Emparedado que Desaparece. A una señal convenida
los Lobatos tomaron sus pedazos de papel y les doblaron las 4 esquinas hacia
el centro correctamente, repitiendo esta operación dos veces con cada
emparedado. Previamente Akela había doblado el papel de tal manera que
tuviera marcadas las señales de una cruz. Esto facilitó que pudieran doblarlo
correctamente).

- ¿Y ahora qué haremos con los desperdicios? - preguntó él.

- Se los daremos a los pájaros - Gritaron varios Lobatos. Por tanto se los dieron
a un pájaro (cesto de papeles), que de casualidad andaba por ahí y que se los
engulló.

“Os habéis portado muy bien, dijo Akela. Y como todavía algunos tenemos
hambre, os daré esta galleta a cada uno” (gritos de alegría).

Como todos tenían sed tomaron entonces un “refresco” (Juego: Refresco. En
círculo, cada uno semeja un ruido de destapar una botella de refresco,
pegándose en el cachete con la mano. Cualquiera que haga el ruido fuera de
tiempo se convierte en botella rota).

En seguida fueron al subterráneo. Sobre un pie dan la vuelta al cuarto, la mitad
sobre el pie derecho y la otra mitad sobre el izquierdo) para ver el edificio del
Parlamento, y todos se detuvieron enfrente para admirar el gran reloj, yendo
uno tras otro a decir a Akela la hora. (Juego: Anteojos. Cuatro sillas, de cabeza
sobre el piso, representaban anteojos... Akela se colocó detrás de éstas con un

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

reloj en la mano. Los Lobatos se formaron en dos hileras uno detrás de otro,
y a la voz “ya” los dos primeros se arrastraron al
través de los anteojos, vieron el reloj y en secreto dijeron la hora. Los que
acertaron se formaron a la derecha de Akela y los que erraran a la izquierda.
A quienes erraron se les llamó “ciegos” y fueron llevados al oculista para que
les examinara la vista).

De nuevo volvieron al subterráneo para ir a casa de Madame Tussaud y ahí le
jugaron una broma al Viejo Lobo. Mientras él pagaba los boletos de entrada, de
espalda a los Lobatos, estos corrieron y se colocaron entre las figuras de cera.
Cuando volvió la cara ninguno se movió, y le costó trabajo encontrarlos.
(Juego: Oficios. Los Lobatos representan pintores, carpinteros, carteros,
etcétera, y Akela adivina lo que cada uno de ellos pretende ser, volviéndolos
después de nuevo a la vida).

Finalmente fueron en ómnibus al Monumento y Akela se los describió (Seguido
por el Juego: Yendo al Monumento). Los Lobatos se formaron en hilera, en una
calle detrás de una línea de gis. Se trazó otra línea paralela a ésta, a algunos
decímetros de distancia, con escalones en uno de sus extremos. A la voz de
“ya”, el primer Lobato subió los escalones hasta el otro extremo de la línea. Al
llegar a la cima y volver la cara, se dio cuenta que los más pequeños no podían
ir tan de prisa. Por este motivo regresó, tomó al segundo Lobato y lo condujo
a la cima, donde se quedó quieto. El segundo Lobato regresó en busca del
tercero y así sucesivamente. El tiempo que tomaron los Lobatos para subir al
Monumento fue anotado y se repitió el juego para ver si podían mejorar su
propia marca o “récord”.

Debían tomar el tren, y fueron por el subterráneo a la estación. Cuando
llegaron a ésta, los Lobatos recorrieron las tiendas cercanas, pues todos
deseaban llevar a casa algún recuerdo. Una vez adquiridos éstos, se sentaron
en el salón de espera de la estación, para mostrarse lo que habían comprado.
(Juego: Regalos de Londres.) Akela señaló a un Lobato y dijo: Yo llevo a mi
madre (padre, o hermano, etc...) algo que principia con a o cualquiera otra
letra. (El Lobato que contestó antes de que Akela cuente 5 quedó fuera del
círculo. Si no contestó, se le concedió otra oportunidad).

Luego amarraron con cuidado sus paquetes (amarrar las gorras con cuerdas,
con el Nudo de Rizo), y en seguida al tren. En el camino, de regreso, Akela les
contó una historieta sobre algo que una vez pasó en Londres. He aquí otra
oportunidad para que Akela muestre su ingenio.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Por último, llegaron a casa y estuvieron de nuevo en el campo, después de un
viaje lleno de aventuras.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Décima novena Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego

Tratad de inventar un juego vosotros mismos, pero dadlo a conocer en el
Consejo de Seiseneros antes de ponerlo en práctica.

j Trabajo de Estrellas j
BRÚJULA

La más sencilla forma de enseñar la brújula a los Lobatos, es marcando con gis
en el suelo algunas direcciones y haciendo después que ellos se paren en los
diferentes puntos, para que se familiaricen con sus nombres y sus posiciones.
En seguida pueden borrarse las líneas de gis y hacer que tomen sus posiciones
con relación a un punto dado, que se designe Norte. Si se les cuenta una
historieta en que se relate cómo el conocimiento de la brújula salvó cierta vez
de un desastre absoluto a un explorador o a alguna otra persona de esta clase,
esto despertará mayor interés en los Lobatos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
BRÚJULA

Puede jugarse con parte de la Manada solamente si se juzga conveniente,
mientras el resto se dedica a perfeccionar sus conocimientos sobre trabajo de
Estrellas, tales como saltar la cuerda, o lanzar la pelota.

Distribuid entre los Lobatos tarjetas en las cuales hayáis escrito las direcciones
de la brújula, con excepción de la del Norte que os reservaréis para vosotros.
Corred y tomad una posición en algún lado de la Cueva. Entonces los Lobatos
verán sus tarjetas y correrán a colocarse en sus puntos respectivos con relación
a vosotros, que representáis el Norte. El chiste es ver quién ocupa primero su
puesto. Después corred de nuevo a un lugar distinto y repetid el juego. Pasados
unos minutos, barajad las tarjetas y distribuidlas de nuevo. Y -así sucesivamen-
te.

Relevo
EQUILIBRIO DE LIBROS

Los Lobatos se forman por Seisenas como para jugar en equipo, llevando cada
una un libro. El primer niño tiene que caminar alrededor de un poste,
conservando el libro en equilibrio sobre la cabeza, y de regreso tocar al
siguiente niño, quien tomará el libro y lo colocará sobre su propia cabeza,
repitiendo cuanto hizo el anterior. Cualquier Lobato que deje caer el libro en el
camino de ida al poste, regresará a la línea y comenzará de nuevo; pero si lo
deja caer entre el poste y la línea de salida, en su viaje de regreso, volverá al
poste y de ahí saldrá de nuevo.

Juego
ARIETE
(Véase Octava Reunión).

Juego
ARTISTA SILENCIOSO

Es un juego muy divertido, para que lo practiquen las Seisenas en sus Cubiles.
A cada una se le da una hoja grande de papel para dibujo, y un lápiz.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Akela tiene muestras de algunos artículos comunes que pueden ser dibujados
sin mucha dificultad, tales como una mesa, un cepillo de dientes, una esponja,
una pipa, un barquillo para helado, etc. Un Lobato de cada Seisena va a donde
está Akela, quien le dice en secreto el primer artículo de la lista y cada uno
regresa a su Cubil, donde principia a dibujarlo en silencio absoluto, mientras el
resto de la Seisena adivina qué es lo que trata de dibujar. Cada vez que
mencionen un artículo, el artista moverá la cabeza sin hablar, para significar
que no han adivinado y continuará dibujando detalles que lo hagan más
patente, hasta que adivinen. En el momento en que un Lobato adivina, el
artista dice “correcto” y el Lobato corre a donde está Akela, para que le diga el
segundo artículo.

Gana la Seisena que complete primero la lista.

Una historieta corta.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima Reunión

Gran Clamor

Antes de pasar adelante esta noche, probad la memoria de vuestros Lobatos
dándoles un grupo de números para que los recuerden, tales como el número
de vuestro teléfono y después, al final de la Reunión, cuando ha pasado tiempo
suficiente para que se les olviden, preguntad quién los recuerda y puede
decirlos.

Continuad con la inspección y las cuotas.

Rastreo

Los Lobatos aman el rastreo y parece que jamás les cansa. Dad a las liebres,
gises de colores y si un Scouter de la Tropa les acompaña, puede enseñarles
cómo se esconde un mensaje o cómo se traza una pista falsa.

Juego
JUEGO DE KIM
(Véase Segunda Reunión.)

Juego
EMPUJARLO AFUERA

Para este juego se requiere alguna forma fija y dos pedazos cortos de mango
de escoba. Dos Lobatos se paran dentro de la forma, de frente uno a otro.
Levantan sus palos cogiéndolos con una mano en cada punta, de tal manera
que el centro de uno quede contra el centro del otro. A la señal convenida los
dos empujan tratando de sacar al contrario fuera de la forma o que pierda el
equilibrio. No se puede usar otra cosa que no sea empujar con el palo contra
el palo del contrario. En lugar de forma se puede usar un tablón, pero hay que
poner a un Lobato en cada extremo para que lo mantengan firme.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

CORRESPONDENCIA AÉREA

Las Seisenas se forman por equipos y a cada Lobato se le entrega un aeroplano
de papel, del color de su Seisena. Estos aeroplanos deben estar listos antes de
dar principio el juego. Cada Lobato forma parte de una flotilla de aeroplanos de
correo, que van a entregar la correspondencia a varias partes del mundo. En
el centro del cuarto hay varios montones de tarjetas, uno para cada Seisena,
y las tarjetas tienen el mismo color que los aeroplanos. Cada tarjeta está
marcada con un rumbo de la brújula. Se señala el norte y entonces la flotilla
parte. El Piloto número 1 de cada Seisena corre tomando una carta del montón
de correspondencia que le pertenece y la entrega en el punto correcto de la
brújula que le ha sido asignado, regresando en seguida a su lugar. Tan luego
como el número 1 ha tomado su carta y salido con ella a entregarla, corre el
número 2. Los pilotos no esperan a que regrese el que va enfrente, de manera
que hay una corriente continua de aeroplanos, corriendo alrededor del cuarto.
Cuando todas las cartas han sido entregadas. Akela inspecciona los montones
que contienen los puntos de la brújula. Si están equivocados, el color le indica
qué Seisena tiene un miembro que desconoce la brújula y por cada carta que
haya sido entregada incorrectamente pierde puntos la Seisena.

Relevo
VESTIRSE

Cada Lobato escoge el pedazo de piso que le convenga y coloca enfrente su
gorra, su pañoleta, su suéter, sus zapatos y sus medias; a la voz de “ya”
principia a vestirse, y el primero que termine y quede más correctamente
vestido, es el que gana.

Juego
EL REY CÉSAR

Marcad dos bases en los extremos del cuarto. Todos los jugadores, excepto
uno, se colocan en una de las bases dejando la otra vacía. El jugador que ha
quedado fuera de la base es el “Rey César” y se para en el centro del cuarto.
Los demás jugadores, al principio del juego, deberán dejar su base e ir al
extremo opuesto. El rey trata de atrapar el mayor número de jugadores que le
sea posible. Para atraparlos deberá tocarles la cabeza diciendo “yo corono al
rey”. Cada jugador que sea atrapado se convierte también en rey y atrapa a los
demás. Mientras tanto los otros jugadores van y vienen de una base a otra,

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

pero ningún jugador puede salir de la base sino hasta tanto la otra esté
totalmente vacía. Cualquier jugador que ha sacado los dos pies de la base debe
correr y no se le permitirá regresarse. Los reyes pueden ir de un lado a otro del
cuarto, pero no les permitirá meterse en la base.

Cuando todos los jugadores han sido coronados, termina el juego.

Ved quién pudo recordar el número que se les dio al principio de la Reunión.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima primera Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Como cambio, permitid a los Seiseneros que sean ellos quiénes pasen hoy la
inspección.

Juego
TELÉFONOS
(Véase la Décima séptima Reunión).

Principiemos esta noche con un juego de equipo, uno en que haya suficiente
movimiento y que conozcan ya los Lobatos. Ahora otro juego activo, también
para conseguir que todos se muevan.

Juego
TRUENOS Y RAYOS
(Véase Séptima Reunión).

Juego
ADENTRO Y AFUERA
(Véase Primera Reunión).

Ahora reposemos un rato.

Los Lobatos han gastado sus energías, y ahora estarán dispuestos a escucha-
mos por un momento. Sentadlos, lograd su atención, y luego discutid con ellos
una de las partes más importantes de su adiestramiento: seguridad en casa.
Necesitáis estar bien preparados con anticipación, a fin de estar seguros que
vais a tratar adecuadamente esta materia, presentándola con realismo y con
toda propiedad. Son muchas las ocasiones en las cuales los Lobatos pueden
prevenir accidentes en casa con un poco de conocimiento y de sentido común.
No temáis relatarles historias terribles resultantes de fuegos no resguardados;

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

y hasta cuadros de niños quemados si pensáis que esto les ayudará. El peligro
potencial está siempre acechando a los niños. También la iniquidad de dejar
abandonados vidrios rotos puede alcanzarlos en casa, de jugar con electricidad,
etc.

Cuando hayan escuchado y entendido podréis enseñarles algunas cosas
prácticas como: usar correctamente una cuchilla (navaja), a cada niño por
separado, o encender un fósforo, etc. Con vuestro equipo a la mano, demos-
tradles todas las precauciones que han de tomarse, poniendo en ello un cuidado
mayor que el que vosotros necesitáis normalmente. Impresionad a los
muchachos y enseñadles muy bien. Esto es un asunto de mucha seriedad y
debe ser tratado como tal.

Pienso que no estaría fuera de lugar en este punto el enseñar a los Lobatos lo
que debieran hacer si a un hermano o hermana se le incendian sus ropas. Ya
sé que esto no es parte de las pruebas de Estrella, pero es mejor que lo
aprendan. Una pronta acción por parte de ellos puede salvar una vida, y si los
Lobatos saben cómo apagar las llamas, y si comprenden que pueden hacerlo,
reaccionarán más rápidamente al presentarse la ocasión.

Pero no dejéis de imprimir continuamente en vuestros niños que la prevención
de accidentes es la gran misión que ellos pueden desempeñar, y que si toman
las precauciones necesarias, los accidentes no ocurrirán.

Juego
RELOJES

En caso de que algún Lobato no tenga seguridad en la lectura del reloj o haya
olvidado aprenderlo, este juego puede avivarlo.

Se forman los Lobatos en dos equipos. Enfrente de cada uno se pinta con gis
una carátula grande de reloj.

El primer Lobato de cada Seisena tiene en las manos un par de manecillas de
reloj, una larga para los minutos y otra corta para las horas. Estas pueden
hacerse de cartón. Akela dice: “10 minutos para las 6” y los primeros dos
Lobatos de cada Seisena corren a colocar las manecillas en la carátula,
señalando correctamente el tiempo. Regresan y entregan las manecillas al
siguiente Lobato, quien a su vez señalará el tiempo que marque nuevamente

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Akela. El primer Lobato que señala correctamente el tiempo y regresa a su
Seisena, anota un punto para su equipo.

Juego
COGED EL BASTÓN

Se forma la Manada sentándose en círculo, con las caras hacia un palo de
escoba, perpendicular al suelo, sostenido por un Lobato, con la sola presión de
la palma de su mano sobre la cabeza del palo. De pronto quita la mano del palo
y dice el nombre de uno de los Lobatos sentados alrededor. Este Lobato tratará
de atrapar el bastón antes que caiga al suelo. Si tiene éxito va al centro, donde
repetirá la misma operación de su predecesor y así continúa el juego. Si
fracasa, el niño del centro vuelve a tomar el bastón y a soltarlo nombrando a
otro Lobato. (El bastón no debe asirse sino solamente sostenerse mediante la
presión de la palma de la mano sobre su parte superior).

Historieta.

Gran Clamor.

N.B. Todo el trabajo de la Primera Estrella ha sido ya cubierto, con excepción
de aquello que hay que ejecutar en casa, por ejemplo: dar grasa a los zapatos,
y el orden; sobre los cuales Akela hablará con las mamás para saber los
progresos que vayan haciendo; y el himno nacional, cuyas dos primeras
estrofas el niño tendrá que haber aprendido de memoria. Algunos de vuestros
Lobatos estarán ya listos para su Primera Estrella, y por tanto les podrá ser
entregada la semana entrante en una pequeña ceremonia, al final de la
reunión. Se merecen una palmada en la espalda porque han logrado cubrir todo
el programa y pasar las Pruebas, lo cual significa esfuerzo para un niño en la
edad de los Lobatos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima segunda Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
ESFERA MUSICAL
(Véase la Décima sexta Reunión.)

Puede practicarse totalmente por dos veces consecutivas, si los niños lo
desean, ya que en raras ocasiones gana dos veces el mismo niño, ya que en
este juego interviene en buen grado la suerte.

Ejercicios

Hace mucho que no hacemos ejercicios. Si la vuestra es una Manada en la cual
los niños asisten a las procesiones de iglesia, como cambio, podréis ejercitarlos
un poco en marchar. Permítaseme apresurarme a decir, pues no deseo ser mal
interpretado, que esto no significa formar escuadrones o cosas por el estilo, ni
deseamos tampoco capitanear a los Lobatos o hacer nada parecido a lo que se
denomina militarismo, ya que sólo deseamos que por lo menos sepan andar.
Si poseéis un piano, o aun cuando no lo poseáis, bien pueden aprender a
caminar llevando al paso, conservándose en hilera y erguidos. Habrá muchas
ocasiones en que como Scouts tengan que marchar en público y si por lo menos
como Lobatos han aprendido a caminar bien y a guardar el paso, habrá muchos
Jefes de Tropa, de los que se preocupan por presentar bien a sus muchachos,
que agradecerán que se les haya preparado.

Introducid otros ejercicios para estirarse, doblarse, etc., pero conservándolos
sencillos y haciendo que principien y terminen con elegancia y, si os es posible,
recurrid en demanda de consejo a algún experto para que os diga cuáles son
los ejercicios apropiados.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

j Trabajo de Estrellas j
AS DE GUÍA

Hay dos nudos más que los Lobatos deben aprender, uno de los cuales es el As
de Guía simple. Es este un nudo bastante difícil, pero se presta a toda clase de
historietas emocionantes, ya que su principal virtud se supone que es la de no
correrse y que por lo tanto puede utilizarse en forma de gaza para levantar
algún objeto pesado. Podrá utilizarse para salvar náufragos, elevándolos hasta
una roca; o para bajar a alguien en un edificio en llamas.
Cuando se practica, sin embargo, es mejor usar algo así como
una caja, en vez de los niños mismos, pues con ellos se corre
el peligro de que unos traten de bajar a otros con cualqujer
pedazo de cordón.

Podréis practicar un juego en el cual se supone que se está
incendiando un hospital (la superficie de una mesa) donde los
directores (Lobatos) y los enfermos están durmiendo. El fuego se
propaga y las “enfermeras” tienen que rasgar apresuradamente las
sábanas, en tiras, para formar con ellas una cuerda, uniendo las diferentes
piezas con el Nudo de Rizo y poder bajar a los enfermos (sillas) a un lugar
seguro. En el momento de terminar de bajar el último enfermo, llegan los
bomberos y sostienen una manta (un círculo trazado en el suelo) al cual se
arrojan las enfermeras y los doctores, uno tras otro.

Juego
CAZA DE LA ZORRA

Todos los Lobatos hacen de zorras, menos uno: el cazador, que se coloca de pie
en el centro del cuarto, mientras las zorras se agazapan silenciosamente en las
cuevas, en un extremo del mismo cuarto. A la voz de “ya”, las zorras tratan de
llegar al bosque, al otro extremo, mientras el cazador trata de tocar el mayor
número de ellas, conforme pasan corriendo frente a él. Aquellas que hayan sido
tocadas se convierten en “lebreles”, y desde ese momento deben prestar ayuda
al cazador. Se da otra señal y las zorras corren de nuevo, mientras los lebreles
y el cazador van tras ellas; cuando un lebrel toca una zorra debe detenerla
hasta que el cazador llega a tocarla y entonces la zorra queda muerta. Cada
lebrel puede atrapar cada vez sólo una zorra y ésta tratará de libertarse antes
que llegue el cazador. El juego continúa hasta que todas las zonas están
muertas.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Maromas

Nuevamente ensayad algunas maromas. Permitid que la primera la demuestre
un Viejo Lobo o un Lobato que sea bueno. Poned vuestra atención en el
comienzo y en el final. Todo Lobato que ejecute bien las tres maromas hacia
adelante y hacia atrás, podrá pasar su prueba de Primera Estrella.

Danza de la Selva

Vuestros muchachos estarán ahora ya muy familiarizados con los personajes
de la selva y sabrán todo lo relativo a Kaa: sus movimientos lentos, y su
costumbre de hacer una buena comida y después dormir largamente.

Enseñadles paso a paso la Danza de Kaa (“Manual de Lobatos”). Ved que hagan
los movimientos de “serpiente”; tratad de lograr que se sientan como una
serpiente y que realmente están en la selva deslizándose suave y lentamente
entre el pasto.

Si los niños ejecutan bien las danzas de la selva, las podéis incluir en el
programa para la próxima vez que, en una noche abierta, sus madres vengan
a visitar la Manada.

Los niños que han pasado sus Pruebas recibirán esta noche su Primera Estrella.
Recoged sus gorras en el momento conveniente de la Reunión y colocad en
ellas las Estrellas. Congregad a la Manada para el Gran Clamor y devolved su
gorra a cada niño, poniéndosela sobre la cabeza y dirigiéndoos a la concurren-
cia hablaréis acerca de que ahora ya casi tienen los ojos abiertos, como
pequeños lobos, que comienzan a aprender cómo vivir en la selva. Éstos han
nacido ciegos, como gatos, y solamente cuando crecen se les van abriendo los
ojos. Los hombres los tenemos abiertos desde nuestro nacimiento, pero nos
asemejamos a los lobeznos en que necesitamos aprender cómo hacer las cosas,
y así sucesivamente. Lanzad tres vivas en su honor, con el resto de la Manada
y mandadlos a sus casas.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima tercera Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas

Tendremos ahora que ocuparnos de las Estrellas y ver si se conservan pulidas.

Juego
Ensayad de nuevo aquel juego que inventasteis para la Décima novena
Reunión, o quizás algún otro que os parezca mejor.

Juego
EL REY CÉSAR
(Véase la Vigésima primera Reunión).

Primeros Auxilios

Principiad con algo muy sencillo, tal como vendar un dedo cortado. Poned
énfasis en la necesidad de la limpieza y de detener una hemorragia por medio
de presión digital en la herida. Tened suficientes vendas para que las usen los
Lobatos y dejad que practiquen los unos con los otros. Probablemente esta
sesión solamente la llevaréis a efecto con uno cuantos niños, mientras el resto
se ocupa de nudos u otra cosa por el estilo.

Juego
ARIETE
(Véase Octava Reunión).

Juego
CAPIROTAZO

Se forman en dos líneas los Lobatos, viéndose las caras y separados unos 10
metros. Los componentes de la línea “A” extienden los brazos a la altura de los
hombros con las palmas de las manos hacia abajo. La línea “B” envía a un

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Lobato a la línea “A”. Principiando a un extremo de la línea, corre a toda
velocidad hacia el otro extremo, tocando el reverso de las manos que tiene
enfrente; de pronto da un capirotazo a uno y echa a correr hacia su línea. El
que ha recibido el capirotazo va corriendo detrás de él. Si lo atrapa, B regresa
a A. Cada línea manda por turno a uno de sus componentes y gana al final la
que conserva más miembros.

Juego
JUEGO DE KIM
(Véase la Segunda Reunión).

Danza de la Selva

Haced que los Lobatos ejecuten la Danza del Hambre de Kaa y después, si hay
tiempo, la de Baguira.

Historieta.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima cuarta Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas

Juego
CARDENALES Y CARPINTEROS
(Véase Cuarta Reunión).

Juego
Atrapar el bastón

Se necesita un cubo, o un bote grande y un bastón. Los Lobatos se forman en
línea recta y se numeran. Un Lobato lleva el bastón, se para en el centro frente
a la línea. El cubo se coloca a 10 metros de distancia. El Lobato que tiene el
bastón dice un número, corre al cubo y coloca en él el bastón verticalmente y
regresa a ocupar el lugar vacío en la línea. El Lobato cuyo número ha sido
mencionado, tiene que correr detrás del centro, coger el bastón y tratar de
tocar a aquél, con éste, antes de que haya podido ocupar su puesto en la línea.
Si el bastón se cae, el del centro deberá volverlo a colocar en su lugar. Si el
Lobato del centro no es tocado, se queda en su puesto en la línea y el otro va
al centro, pero si es tocado volverá de nuevo al centro.

j Trabajo de Estrellas j

Probablemente la Manada, habrá llegado ya a la etapa en que cada uno de los
niños trabaja en diferentes materias de Estrellas, algunos continuando con
nudos, otros aprendiendo la brújula o el reloj y así sucesivamente; por tanto
Akela deberá arreglar los grupos como mejor le parezca, señalando a sus
Subjefes varias materias y permitiendo a los Seiseneros ayudar un poco.
Recordad cuán poca memoria tienen los Lobatos, y la gran necesidad de hacer
periódicas revisiones, presentándolas siempre en forma atrayente.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

JUEGOS DEL TRABAJO DE ESTRELLAS

Dividid en dos la Manada y que una mitad juegue a nudos con unos de los
Viejos Lobos, mientras la otra iuega a la brújula. Los dos siguientes son
ejemplo de lo que puede jugarse al mismo tiempo sin interrumpir ni lo uno ni
lo otro.

1. BRÚJULA. CAMBIO DE VIENTOS. Pintar con gis, en el piso de la Cueva,
un círculo, marcando en él ocho puntos de la brújula. A estos puntos no les
pongáis nombre, sino simplemente una raya en el lugar que
corresponde a cada uno. Parad a un Lobato en cada uno de
ellos, dándole el nombre del punto a que corresponde, partien-
do del Norte y pasando por los ocho en rotación, uno para cada
niño. Vendad a otro Lobato y colocadlo en el centro del
círculo. Cuando se dé la orden de cambiar el puesto de
“Norte por Sur”, los dos niños que ocupan estos dos puntos
se cambian y el vendado que está en el centro, trata de atrapar
a uno de ellos.

Si tiene éxito, el que ha sido atrapado se venda y se para en el centro. Si
ninguno de los dos es atrapado, entonces otros dos tratan de hacer lo mismo
y así sucesivamente, por el tiempo que se desee. Lo importante es recordar si
los niños una vez que han cambiado de lugar, han cambiado también de
nombre; pues el Norte pasa a ser Sur y Sur el Norte. Es una forma muy
interesante de aprender los puntos de la brújula y no sencillamente verlos
escritos en un libro.

2. JUEGO DE NUDOS. Ya los Lobatos han aprendido sus nudos y ahora
resultará valioso un juego rápido para aquellos que no los ejecutan bien. Para
ahorrar tiempo, tened a la mano dos o tres tramos de cuerda. Una vez
que los Lobatos permanezcan sentados en semicírculo, decid un nudo
y en seguida el nombre de un muchacho. Éste debe correr inmediata-
mente hacia vosotros, tomar la cuerda y hacer el nudo. Entretanto,
inmediatamente que ha sido dicho el nombre, los demás
muchachos empiezan a contar hasta diez (menos para los
nudos fáciles, más para los difíciles).

Cada Lobato que hace correctamente el nudo en el tiempo concedido, gana un
punto.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

El juego puede variarse estipulando que los nudos deben hacerse por la espalda
o por arriba de la cabeza. Tan pronto como parezca muy sencillo, introducid
algo para hacerlo un poco más difícil, pues de lo contrario los muchachos
podrían aburrirse.

Juego
LOS ANIMALES BUSCAN NUECES

Necesitamos ahora un juego alegre y ruidoso, y éste es uno en que los niños
pueden darse vuelo imitando los ruidos de los animales. Necesitaréis buena
cantidad de pequeñas semillas, cuentas u otros objetos de esta clase. Tendréis
que aprovechar una oportunidad, como por ejemplo cuando los Lobatos estén
practicando los dos últimos juegos y entonces colocaréis las “nueces” en
cualquier lugar alrededor de la Cueva: en el piso, sobre una silla, debajo de la
mesa en los pequeños salientes, etc. Después a cada Seisena le daréis el
nombre de un animal: vaca, perro, gato, cuyos ruidos sean familiares a los
niños. También pueden sacar por suerte el nombre del animal, escribiendo
éstos en papeles y poniéndolos dentro de un sombrero. Una vez escogido el
nombre del animal, van en busca de las “nueces”, pero solamente el Seisenero
puede recogerlas: cuando las encuentran los otros, se quedan de pie junto a
ellas e imitan el ruido de su animal, lo más fuerte que les sea posible, hasta
que su Seisenero llega; entonces se lanzan en busca de otras más. Gana, por
supuesto, el equipo que logre juntar mayor número de nueces. Como podéis
imaginároslo, este es un juego terriblemente ruidoso, y los niños acaban con
las gargantas irritadas, pero vale la pena.

Juego
¿QUIÉN LE TIENE MIEDO A PEDRO?

Se escoge un niño para actuar de Pedro, colocándose en el centro de la Cueva
o del patio de recreo. El resto de los Lobatos va hacia un extremo del patio y
ahí se colocan dándole la cara. A coro gritan: “¿Quién le tiene miedo a Pedro?”
y el niño del centro, contesta mencionando el nombre de uno de ellos; entonces
el niño que ha sido mencionado trata de correr hacia el otro extremo del patio;
esquivando a Pedro. Si es tocado, se une a Pedro y principia el juego mencio-
nando de nuevo otro nombre, nada más que esta vez los dos niños del centro
tratarán de atrapar al nombrado, pero dándose las manos todo el tiempo, pues
si se atrapa un Lobato estando rota la cadena, no vale. Si atrapan a otro niño,
éste se les junta y así continúa el juego hasta que no quede más que uno para

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

ser nombrado, el cual se convierte en Pedro y el juego comienza desde el
principio.

Empero, si el niño que corre de un lado a otro del patio llega al otro extremo
sin haber sido atrapado, levanta inmediatamente la mano como señal y el resto
de los jugadores corren a ese extremo escabulléndosele a Pedro, si pueden. Si
alguno es tocado, debe darle la mano a Pedro y ayudarle a atrapar a otros.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima quinta Reunión

La Manada tiene ya algún tiempo de establecida y por tanto ha cubierto una
buena parte de su programa; es pues conveniente pasar revista, en una
Reunión Especial, a todo lo que se lleva hecho. La siguiente “Carrera de
obstáculos” proporciona magnífica diversión y difiere enteramente a cuanto
hasta ahora han hecho los niños.

A primera vista parecería un poco difícil de organizar, pero si los Viejos Lobos
se reúnen con anticipación y la planean juntos, no resultará tan difícil;
representará una reunión ruidosa, pero eso no debe preocuparnos.

CARRERA DE OBSTÁCULOS

Solamente tres de la Manada han obtenido su Primera Estrella y los otros están
en diferentes etapas, capaces de recordar algunas cosas una semana y otras
en la siguiente. Por tanto, decidid hacer una semana especial de revisión de
Estrellas, con apariencia de carrera de obstáculos y sin que hayáis dicho nada
con anterioridad. Antes de la Reunión de la Manada, unas tarjetas numeradas
serán pegadas con alfileres a los muros de la Cueva, dando en cada una de
ellas instrucciones o haciendo preguntas raras. Después del Gran Clamor, de
haber recogido las cuotas y de la inspección, a cada Lobato se le dará una
tarjeta indicando su número, y conteniendo en la parte inferior una lista de
números, que señalan el orden en el cual deberá él atacar los diferentes
“obstáculos”. Habrá tantos obstáculos como Lobatos. El número 1 principia con
la tarjeta del obstáculo 2 y debe recorrer hasta el número 16, regresando al 1
al último. De igual manera el número 2, partiendo del obstáculo número 3,
continúa hasta el 16 y al último pasa los números 1 y 2. En esta forma nunca
dos Lobatos estarán en el mismo obstáculo al mismo tiempo, ya que se dan 3
minutos para resolver cada obstáculo. He aquí la lista de los “obstáculos” que
se pueden usar, con algunas de las contestaciones entre paréntesis:

1. La cuerda no es suficientemente larga para amarrar el paquete. Amarrad
los dos pedazos y con ellos el paquete. (Nudo de Rizo).

2. Saltad hacia atrás la cuerda treinta y cinco veces.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

3. He reunido algunos leños grandes para la fogata. Amarrad una cuerda
alrededor dé ellos haciendo el nudo correcto, de tal manera que los
podáis arrastrar hasta el campamento. (As de Guía.)

4. Con tres libros sobre la cabeza, caminad guardando el equilibrio hasta un
extremo del cuarto y regresad.

5. Escribid cinco reglas de higiene.

6. Deseo unir dos pedazos de cuerda, que no son del mismo grueso (Vuelta
de Escota).

7. Dad tres maromas corriendo.

8. Dibujad la bandera nacional.

9. Repetid a Akela la Ley de los Lobatos, dando su significado.

10. Decid la hora exacta.

11. Decid en qué año fue adoptada nuestra actual bandera nacional.

12. Construid una barrera atando una cuerda a dos sillas (Ballestrinque).

13. Escribid la Promesa de Lobato.

14. ¿Existe alguna manera especial de izar la Bandera? ¿Cuál?

15. Dibujad el escudo nacional.

16. Aprendan el siguiente mensaje:
“La embarcación deriva hacia la esclusa. Traed los postes. Id por la
vereda.
Tomad el mensaje y corred hacia el Norte. Al llegar a la cuarta lámpara
dad media vuelta y regresad corriendo. Entregadlo a Akela”.

Al finalizar esta Reunión tan agradable, en que el número 16 fue, en opinión de
los Lobatos, el más emocionante, Akela habrá obtenido una buena idea de
cuánto sabe cada niño y en qué necesita ayuda.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima sexta Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
DOS Y TRES

Con excepción de dos, los Lobatos forman un gran círculo, por parejas. Los de
cada pareja se colocan uno detrás del Otro, con la cara hacia el centro, por lo
menos a dos pasos de distancia, de la pareja que tiene junto y más todavía, si
es posible.

Los dos Lobatos que no forman parte del círculo se colocan en el centro. Uno
de ellos corre y el otro trata de atraparlo. Puede correr a cualquier parte dentro
del círculo o inmediatamente afuera de éste y escabullirse entre las parejas. Si
desea descansar, puede hacerlo parándose frente a una de las parejas. El
Lobato de atrás de la pareja, enfrente de la que se ha detenido, corre ahora
siendo perseguido por el otro. Si éste logra tocarlo, el orden se invierte
inmediatamente, el cazador se convierte en pieza de caza y puede a su vez
buscar descanso en la forma antes indicada.

Juego
HACER EL COJO O RENGO
(Véase Segunda Reunión).

Rastreo

Sabemos cómo debe seguirse una pista, buscando las señales que de antemano
han sido puestas; ya nuestros ojos se están volviendo buenos para encontrarlas
porque nos estamos acostumbrando a buscarlas. ¿Y qué de vuestra nariz?
Todos tenemos el sentido del olfato, veamos si puede guiamos en nuestro
camino. En vez de usar una pista con señales de gis o palitos, las liebres
pueden usar cebollas, untándolas en los postes y cercas a lo largo de su
camino, a la altura de la nariz y los lebreles, como perros verdaderos, deben
seguir olfateando.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
TRUENOS Y RAYOS
(Véase Decimaséptima Reunión).

Juego
REPRESENTANDO HISTORIETAS

Cada Seisena decide representar una pequeña historia, pero no de las ya
conocidas, sino una que se vaya formando conforme se desarrolle. He aquí
cómo se hace. La Seisena roja elige su historieta: El Seisenero es un padre de
familia que acuerda llevar a sus hijos a pasar el día a la orilla del mar. Lo
primero que hace es abordar el tren que los lleve a su destino. Cuando llegan
a él, todos corren a la playa, donde hacen agujeros en la arena y se bañan en
el mar. Después comen en la playa y más tarde salen a remar en un bote. Lo
siguiente es la merienda, regresan a casa por tren, y finalmente, se acuestan.
Todo esto se representa con mímica, sin pronunciar una sola palabra y las
demás Seisenas deberán adivinar cuál es la historieta que se está representan-
do y qué se está haciendo en cada momento. Gana la Seisena cuya historieta
se adivina en menos tiempo, ya que su actuación debe haber sido la mejor.

Historia corta.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima séptima Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
VAPULEARLOS
(Véase Primera Reunión).

Relevo

CAMBIO

En fila india detrás de su Seisenero, se forman los Lobatos, y enfrente de cada
equipo se dibujan con gis (tiza) dos círculos, separados entre sí dos metros. En
uno de los círculos se coloca una botella de leche con la boca hacia abajo. El
primer niño de cada equipo corre hacia la botella, la toma y la pasa al otro
círculo, volviendo a colocarla de cabeza. Regresa corriendo y se coloca al final
de la fila. El número 2 corre y cambia la botella de nuevo al primer círculo y así
continúa el juego. El equipo que termina primero y se forma correctamente, es
el que gana.

Para evitar accidentes, puede sustituirse la botella lechera por una de plástico
más o menos parecida.

j Trabajo de Estrellas j

Dejad que los Lobatos hagan ahora alguna cosa para la Manada. Podrán hacer
en cartulina banderas pequeñas, a colores. Quizás alguno puede dibujar un
trébol, un cardo, o una flor por el estilo, hechas a colores. Otros pueden hacer
tarjetas con un punto de la brújula, cada una. Algunas de estas cosas pueden
conservarse para uso de la Manada, y otras para decorar diferentes Cubiles. Si
hay suficiente número de tarjetas terminadas, lo cual no tomará mucho tiempo
en realizarse, se puede organizar un juego de equipo con ellas.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
ASTA DE BANDERA

Se forman las Seisenas en filas y frente a cada una se coloca un montón de
tarjetas: banderas, emblemas, etc., que representen países. Akela dice, por
ejemplo, Argentina y el primer Lobato de cada equipo deberá correr a su
montón y traer cualquier cosa que tenga conexión con ese país o con su gente.
El número 1 va a colocarse al final de su equipo y el juego continúa con otro
país. Si algún país, como ejemplo China, es el mencionado y éste no pertenece
a América, todos los Lobatos deberán correr al otro extremo de la Cueva y
regresar.

Puede practicarse con los escudos o colores de las banderas de cualquier país
o continente.

Juego
UN PIE EN EL ANILLO

Se forma la Manada en círculo, tocando cada uno de los Lobatos, con los brazos
extendidos, la punta de los dedos del de junto. En el centro se traza un círculo
de un metro de diámetro. A una señal de silbato, los niños corren al centro
tratando de colocarse dentro del círculo y conservar dentro de él por los menos
un pie. Después de un minuto se da con el silbato la señal de “congelación” y
se cuentan, por Seisenas, los pies que han quedado dentro del círculo.
Repetidlo por tres veces con intervalo de dos minutos. Otorgad puntos de
competencia a las Seisenas, por orden, según el número total de pies que
tengan dentro del círculo.

Juego
SUBMARINOS

Éste se parece al llamado Batalla naval (“Manual de Lobatos”); pero en lugar
de puerta se usan dos sillas con los respaldos hacia adentro y a un metro de
distancia una de otra.

Se sienta en ellas a dos Lobatos con los ojos vendados y dándose las manos
entrelazadas. Los enemigos deberán pasar por entre sus piernas y debajo de
las manos de los caza submarinos, que sólo pueden soltarse para prender a
alguno de los submarinos, sin pararse de la silla. Al finalizar el tiempo, si el

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

número de submarinos que logró pasar excede al de prisioneros, ganan los
enemigos, de lo contrario ganan los nacionales.

Como cambio demos hoy a los niños una fogata, dejándolos que se reúnan y
canten algo bien sencillo, de preferencia actuando.

Historieta.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima octava Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Comenzad esta noche con un juego de equipo. He aquí uno que ejercita
paciencia y habilidad.

Juego
PATEAR LA PELOTA

Se forman en filas las Seisenas, teniendo cada una su pelota de tenis. A
distancia de 3 metros de cada Seisena, se traza un círculo con gis. El primer
Lobato tiene que brincar en un pie y patear al mismo tiempo, suavemente, la
pelota para introducirla en el círculo, dentro del cual puede levantarla y correr
con ella para entregársela al número 2, colocándose él al final de la fila. Así
continúa el juego y gana el primer equipo que termina y se forma en correcto
orden.

Juego
ARREBATAR

En un gran círculo se forman los Lobatos, numerados y
por Seisenas (como para el Clamor), y en el centro se
deposita un “tesoro”, que bien puede ser una gorra o
una pañuelo enrollado. Se colocan cuanto sea posible
igualados, es decir, que si el número 5 de una Seisena
es pequeño, los números 5 de las otras deberán
también ser pequeños, puesto que deben competir entre
sí, en la caza del “tesoro”.

Akela llama, digamos al número “3”, y todos los Lobatos con ese número
asignado deberán correr fuera del círculo y de regreso, al pasar por el agujero
que en él dejaron irán hacia el centro y tomarán el tesoro. El primero que lo
arrebate gana un punto para su Seisena. El “tesoro” se vuelve a colocar en su
lugar y el juego continúa, necesitándose un juez cuidadoso, ya que de seguro
habrá pequeñas diferencias.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

j Trabajo de Estrellas j

Ha pasado algún tiempo desde que la Manada hizo maromas, brincó la cuerda
y dio saltos de rana, por tanto será bueno dedicar ahora diez minutos a estas
actividades.

Juego
FLECHAS

Se sientan los Lobatos en el suelo formando un círculo. El Jefe de la Manada se
para en el centro y con los ojos cerrados gira, en seguida y de pronto,
abriéndolos, señala a alguien y le hace preguntas. Si el Lobato fracasa en la
contestación, dobla uno de sus brazos como si lo tuviera en cabestrillo se pone
de rodillas, al cuarto se acuesta boca arriba y se considera muerto. Cualquier
Lobato que al final del juego no haya sido herido por una sola flecha, es el
triunfador y se le aplaude.

Este juego requiere rapidez, pues de otra manera se volverá aburrido.

Juego
PEDRO DICE

(Véase Séptima Reunión). Para hacerlo divertido, introducid en él toda clase de
cosas, además de los ejercicios, tales como ponerse las gorras con el frente
para atrás o cualquiera otra bobería que haga reír.

Juego
MEZCLAR ANIMALES

Los Lobatos necesitan papel y lápiz. Akela, de antemano, habrá formado lotes
de tarjetas entremezclando nombres de animales, que serán numeradas y
colocadas alrededor de los muros de la Cueva, donde puedan leerlas los
Lobatos, quienes deben descifrar la contestación correcta y escribirlos en forma
de lista. Poned cerca de 20 nombres, muchos fáciles como pato, perro, zorra.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Charla

Platicad con los Lobatos sobre la Naturaleza, en parte para conducirlos
suavemente a ese requisito de la Segunda Estrella. Quizá podáis obtener que
fabriquen en casa un calendario de la Naturaleza, el cual traerán para mostrarlo
en los Cubiles. Deberá incluir cosas como éstas: “cuando vi los primeros
corderos”, o “cuando vi la primera golondrina”, un lugar para las iniciales del
niño y la fecha. En realidad, no es conveniente hacer esto en forma de
competencia entre Seisenas, ya que no hay manera de comprobar cuándo en
realidad alguno de ellos vio por primera vez esa ave y se presta a derrotar al
compañero poniendo fechas falsas. Si deseáis obtener verdadero entusiasmo
en los niños, habladles de cosas vivas. Las hojas y flores se presentan para ello,
pero para un niño pequeño, no hay nada como un gusano trepador o un grillo.
Ellos os darán a conocer todo acerca de sus consentidos, con sus curiosos
pequeños detalles, por lo que sin duda vosotros aprenderéis más de lo que
cualquier libro pueda enseñaros. Deseamos abrirles los ojos para que vean
cuanto los rodea y en esta etapa preliminar, ésa es la forma de hacerlo.
Coleccionarán orugas, mariquitas, ranas, pescados, escarabajos, lagartijas y
montones de otras cosas, más de las que podemos mencionar. Por supuesto,
después de haber demostrado vuestro interés por su afición, tendréis que estar
preparados para admirar a sus “amigos”, los cuales, todos, os los llevarán a
presentar la próxima semana. Tal vez sea ésta, una colección de gusanos, de
ranas, etc., pero tendréis que decir “qué hermosos” y ojalá no os los hagan
coger. Si os regalan media docena de gusanos de jardín (con garantía de que
han sido educados para jugar carreras, como me pasó a mí), los aceptaréis con
el mismo espíritu con que os han sido regalados y sonreiréis en forma adecuada
a la ocasión.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Vigésima novena Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
SHERCÁN Y LOS GIDURLOGS

La cueva de los Gidurlogs (chacales), estará bien definida en uno de los
extremos del patio de juego. En el otro extremo se trazará un círculo de unos
3 metros de diámetro. Dentro del círculo se agazapa el tigre refunfuñando y
gruñendo al pensar en su festín de carne de venado. Los chacales salen de su
cueva y forman un círculo alrededor de Shercán con la esperanza de que les
deje algunas sobras. De cuando en cuando Shercán se aburre de los chacales
y se levanta. En este momento todos deberán correr a su cueva, pero no antes
de que se haya puesto de pie. Si Shercán atrapa a un chacal, lo mete en el
círculo, diciéndole que si le ayuda a mantener alejado al resto de los Gidurlogs
podrá obtener las sobras. Shercán y el chacal se sientan en cuclillas juntos,
dentro del círculo, y refunfuñan y gruñen mientras comen. Cuando se ponen de
pie, los chacales vuelven a correr, pero si logra atrapar alguno pasará al interior
del círculo y el juego proseguirá en esta forma hasta que todos los Gidurlogs,
menos uno, estén dentro del círculo. Gana el que no haya sido atrapado.

Juego
CARDENALES Y CARPINTEROS
(Véase Cuarta Reunión).

Juego
VIENDO CON LOS DEDOS

Cada Seisenero necesita lápiz y papel. Los Lobatos están en sus Cubiles, pero
sale uno de cada Seisena y se para dando la cara a los demás, con los brazos
por la espalda. Akela tiene un objeto, una llave, un fósforo, etc., que cada niño
palpa por turno, tratando de adivinar qué es. Cuando todos los han palpado,
corren a su Seisenero y le dicen lo que creen que sea. El próximo niño de cada

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Seisena hace lo que los anteriores, dándosele a palpar un objeto distinto,
proporcionado por Akela.

Juego en materia de Estrellas
GÉRMENES

La Manada se divide en dos equipos que se forman en dos líneas, de frente una
a la otra, en los extremos opuestos del cuarto; estos representan a los Lobatos.
Enseguida se escogen 4 niños que representan los gérmenes y se mandan al
centro. Si un Lobato es atrapado por el germen número 1, deberá cepillarse los
dientes bien, pues de otra manera el germen le causará un dolor de muelas;
si el germen 2, respira con fuerza, pues de lo contrario, se le irá a los
pulmones; si el 3, debe lavarse bien las manos, pues de lo contrario se le
introducirá en el cuerpo con su propio alimento; finalmente si es el 4, simulará
que se asea todo el cuerpo, para demostrar a todos que sabe conservarse
limpio.

Cuando todos han hecho lo que debían, Akela dirá: “listos, cambio”, y los
Lobatos deberán cambiar de lugares entre sí. Cualquiera que sea atrapado por
los gérmenes en su carrera, deberá simular que se limpia los dientes, respira
por la nariz, o lo que se le diga que haga, antes de que sea vuelto a poner en
libertad. Entretanto los gérmenes cuentan 10 antes de que el Lobato recuerde
lo que debe hacer, éste pierde una vida, y cuando haya perdido 3 se considera
“muerto”. Al final del juego se cuentan los “muertos”, para ver qué equipo
ganó. No debe dejarse nunca triunfar a los gérmenes.

Juego
RELEVOS PARA LANZAR LA PELOTA

Las Seisenas se forman en fila india. El primer niño de cada una se adelanta y
se para con la cara hacia su Seisena, a unos 2 metros de distancia. Lleva
consigo una pelota, y a la voz de “ya”, la lanza al número 2 que la recibe y la
devuelve, corriendo a formarse al final de la fila. El número 1 la envía al 3,
quien repite la operación y así hasta que todos han pasado, por turno
corriendo. Entonces el 1 va a ponerse al frente de la Seisena, mostrando la
pelota arriba de su cabeza.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Juego
COLONIZADORES E INDIOS

La mitad de los Lobatos forman un círculo, parados tan distantes entre sí como
para poder extender los brazos hacia ambos lados sin tocarse los unos a los
otros. Estos son los colonizadores. El resto son los indios. En el centro del
círculo, formado por los colonos, se encuentran unos 20 pedazos de papel. Los
colonizadores deberán conservar los ojos bien cerrados y los indios se
arrastrarán dentro del círculo para recoger los papeles, uno cada uno, en cada
viaje. Si los colonizadores oyen algún ruido mueven los brazos, y si logran tocar
a uno de los indios, éste se muere, debiendo sentarse quieto a observar el resto
del juego. Se concede un límite de tiempo, al final del cual se cuentan los
papeles recogidos por los indios. Los equipos cambian lugares, el tesoro vuelve
al centro, se da el mismo límite de tiempo y el juego continúa, para ver cuál de
los dos bandos ha juntado más papeles y ese es el que gana.

Danza de la selva

La Danza de la Muerte de Shercán, es muy emocionante, por lo tanto los
Lobatos deben aprenderla ahora y con ella aumentar su repertorio. Si hay
tiempo, contadles una historieta.

Charla si alcanza el tiempo.

Gran Clamor.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Trigésima Reunión

Gran Clamor. Inspección. Cuotas.

Juego
BRISAS
(Véase Décima Reunión).

j Trabajo de Estrellas j

Haced que los Lobatos se dividan en grupos y trabajen durante 15 minutos en
diferentes materias de las Pruebas.

Juego
LAS PIEDRAS
(Véase Primera Reunión).

Juego de trabajo de Estrellas
PESCA

Cada Lobato se provee de una caña de pescar hecha de un palo, un cordón y
un alfiler doblado. Dentro de un círculo de cartón, que se coloca en el centro del
cuarto, están regados los peces. Cada uno está figurado por una pequeña pieza
de cartón con una gaza de hilo en una esquina. En la tarjeta se habrán escrito
ciertas instrucciones, tales como “hagan un Nudo de Rizo”, “decid cuál es la
composición de vuestra bandera”, “con señales, formad S. O. S.”, etc.

Los Lobatos se colocan alrededor del círculo de cartón, tratando de pescar. Tan
pronto como un anzuelo pesca una tarjeta, el que lo logra corre a donde está
Akela y seguirá las instrucciones que se le dan en la tarjeta. Después irán al
rincón de su Seisena. La primera Seisena que logra pescar todos sus peces y
haya obedecido las instrucciones dadas en ellos gana el juego. Con objeto de
evitar que un Lobato reciba instrucciones sobre algo que desconoce, se forman

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

tres estanques: uno para los Parche-tierno, otro para los de Primera Estrella y
otro para los de Segunda Estrella.

Juego
LA ABUELA COMPRÓ UN CABALLO

Proporciona mucha alegría. Todos los jugadores se sientan en sillas en circulo.
El primero de ellos dice: “mi abuela compró un caballo”, e imita los movimien-
tos de una persona montada a caballo. El segundo repite la frase y hace los
mismos movimientos y así sucesivamente hasta que la frase ha dado la vuelta
alrededor del círculo, imitando todos ir a caballo. Entonces el primer jugador
dice: “mi abuela compró una bicicleta” y hace los movimientos como si fuera
en bicicleta, pero imitando también que va a caballo. La frase da vuelta al
circulo tratando todos de imitar ambos movimientos: andar en bicicleta y
montar a caballo.

En la próxima vuelta la abuela “compró una canoa” y se agrega el movimiento
de remar; en seguida encuentra a una amiga y la saluda inclinado la cabeza,
con lo cual resulta que todos los jugadores a la vez montan a caballo, andan en
la bicicleta, reman y saludan con la cabeza; entonces el primer Lobato grita:
“mi abuela se murió”, y todos los jugadores se tiran al suelo dando un suspiro
de muerte.

Juego
EL TELÉFONO

Ya saben los Lobatos ahora cuán importante es que recuerden un mensaje y lo
puedan transmitir correctamente, pero ¿cuántos de ellos saben usar, además
de su teléfono privado, uno público, cosa que muchas veces tendrán que hacer
en cualquier emergencia? Excitad su imaginación presentándoles varios casos
de emergencia que podrán ocurrirles y pedidles que hagan sugerencias.

Discutid con ellos el medio a seguir para usar un teléfono público, explicándoles
que no todos funcionan de igual manera y que por tanto es importante que lean
las instrucciones antes de levantar el audífono. Explicadles todo lo relativo a
llamadas de emergencia; bomberos, ambulancias, etc. ¿Saben ellos dónde hay
teléfonos públicos?

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Después de toda la conversación, y una vez que los niños, entusiasmados, se
consideran los héroes de un drama en que han salvado la vida de alguien por
medio de una acción rápida, debéis llevarlos a un teléfono público y dejarlos
actuar (inútil es decir que no toda la Manada en una sola vez). Quizá toda una
Seisena pueda ir acompañada de uno de los Viejos Lobos, mientras los otros
practicaban un juego diferente. Por supuesto, que antes habréis arreglado que
coopere con vosotros algún pariente o amigo, para que sea él quien reciba las
llamadas telefónicas.

Un mensaje telefónico puede convertirse en un amplio juego que, al mismo
tiempo que proporciona a los niños adecuado adiestramiento para adquirir la
necesaria confianza en sí mismos, les ayuda a familiarizarse con hechos más
reales.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Los programas que damos a continuación, consisten principalmente en juegos
en gran escala; es decir, que para ser practicados requieren mucho tiempo y
amplio espacio. Los Scouts les llaman “Juegos amplios”, y por lo tanto es
preferible reservarlos para las salidas de los sábados por la tarde. Por supuesto
que como lo hemos ya subrayado, debemos celebrar tanto como nos sea
posible nuestras reuniones de Lobatos al aire libre, especialmente en el verano;
pero estos programas son extras, aparte de los de las Reuniones ordinarias, y
aunque con frecuencia puede substituirse en buen tiempo por el programa
ordinario, en general están destinados para ese poco extra que cada semana
vamos a dar a nuestros niños.

Aun cuando estos juegos son principalmente de acecho, caza y algo más por
el estilo, y quizá parezca que tienen escaso valor académico, sin embargo
mucho enseñan a los niños en lo relativo a ser ecuánimes y tener dominio sobre
sí mismos, además de que la libertad que entrañan da una oportunidad de oro
al Jefe de Manada para poder observarlos y, consecuentemente, llegar a
conocerlos bien. En esas condiciones se hacen más comunicativos y con
frecuencia muestran cualidades e interés que hasta entonces habían conserva-
do ocultos.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

DIEZ MODELOS DE PROGRAMA
AL AIRE LIBRE

EXPLORADORES. Un grupo de exploradores con un Viejo Lobo al frente parte
hacia un lugar inexplorado. Deciden dejar mensajes en su camino, para que,
en caso de jamás regresar, puedan seguir sus huellas futuros exploradores. A
veinte metros del lugar de la partida entierran un mensaje diciendo: “Vamos
rumbo al Sur” (o en la dirección en que vayan). A cincuenta o cien metros, de
acuerdo con la naturaleza del terreno, esconden otro despacho, dando
nuevamente la dirección de la brújula que van siguiendo. Esto mismo hacen
cada cincuenta o cien metros. El lugar del mensaje debe estar claramente
señalado con una marca de gis, con un pedazo de trapo atado a una rama o
con una varita recién cortada, enterrada en el suelo. Un cuarto de hora más
tarde sale el segundo grupo.

Con facilidad encuentran el primer mensaje. Después de esto la única manera
de seguir adelante es leyendo y siguiendo la brújula. Al final de uno o dos
kilómetros, los exploradores llegan a su destino y se sientan a contar historietas
acerca de Colón u otros exploradores, hasta que los alcanzan sus amigos. No
hay que hacer ruido, pues de lo contrario éste los descubre y los demás pueden
llegar hasta ellos sin necesitad de leer; un Viejo Lobo o un Instructor acompa-
ñará a cada bando. Debe estimularse a los Lobatos para que sean ellos mismos
quienes escojan la dirección que piensan llevar la cual será verificada por el
Viejo Lobo con la brújula, antes de escribirse o de seguirla. Antes de salir hay
que dar a la Manada instrucción de cómo leer la brújula.

Este juego podrá tomar el tiempo que el Viejo Lobo quiera, de acuerdo con la
longitud de la excursión, y el lugar de destino podrá ser adecuado para tomar
ahí la merienda; en cuyo caso así se hará. A cualquier hora los Lobos están
dispuestos a comer sus emparedados, pero Akela verá la manera de arreglar
esos detalles. Hay más todavía, organizar un juego corto que pueda practicarse
antes o después de la merienda, según convenga.

CUCHARA. Se coloca una canasta grande de papel en un extremo del patio de
juegos. Los Lobatos se forman en el otro extremo y uno de ellos a la mitad del
camino, teniendo en la mano una cuchara grande de madera. A una señal
convenida corre éste, toca con la cuchara a uno de los otros Lobatos y sin parar

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

continúa rumbo a la canasta, seguido por aquel a quien ha tocado; pone la
cuchara en la canasta y trata de regresar a ocupar el lugar que ha quedado
vacío entre los Lobatos. Su perseguidor saca la cuchara de la canasta y trata
de regresar a su lugar antes de que el otro lo haya ocupado. El que logra su
propósito toma la cuchara y regresa al centro, continuando el juego, como
antes. En vez de canasta se puede usar una mochila o un sombrero Scout
invertido.

SARDINAS. Se escoge para sardina a un Lobato de entre la Manada, y tiene
que encontrar un lugar apropiado que le sirva de escondite y sea su lata.
Cuando ya está seguro en su lata, el resto de la Manada sale en su busca.
Cuando un niño encuentra la sardina, no dice una palabra ni hace ningún ruido,
sino que se mete con ella en la lata. Conforme los demás las van descubriendo,
hacen lo mismo hasta que todas las sardinas están enlatadas. A la última en
entrar en la lata se le pinta de negro la nariz, como castigo por haber tomado
tanto tiempo en descubrir el escondite.

El juego que presentamos esta tarde necesita una cuidadosa explicación, o
mejor dicho la historieta conectada con él. Quizá vuestros Lobatos ya conozcan
la historieta, en cuyo caso lo único que necesitaréis será estimular su memoria.
De cualquiera manera el juego es muy divertido, especialmente si se efectúa
en lugares en que haya sitios en qué esconderse, tales como arbustos y hierba
grande.

LA SELVA INVASORA. Se lee la historieta que lleva este nombre, de “Las
aventuras de Mougli”, o “El Libro de las Tierras Vírgenes”, a la Manada, que en
seguida se divide en dos. Un grupo, con las pañoletas atadas a la cabeza,
representa a Buldeo y los aldeanos con Mesúa; los otros representan a Mougli
y la Manada Sioni, y llevan sus pañoletas a guisa de colas.

Determinado árbol u otra base, escogida de común acuerdo por ambos bandos,
representará a Khaniwara, donde se encuentran los ingleses. Los dos bandos
se mueven en direcciones opuestas hasta que Akela suena un silbato. Buldeo
y los aldeanos se detienen; el lugar donde lo hacen representa la “aldea”.
Mesúa yace atada en su “casa”. Ellos dejan guardia, se esparcen después entre
su campamento y Khaniwara, y permanecen en acecho.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Mougli y la Manada también se detienen. Al oír los silbidos dados por Akela, van
en busca de Mesúa. Cualquier Lobo que divisa la aldea tiene que ponerse en
contacto con Mougli, que es el único que puede rescatar a Mesúa. Si Mougli
logra tocar a Mesúa, sin ser tocado por uno de los aldeanos, se le permite
retirarse a cincuenta pasos del campamento con ella, sin ser molestado. Antes
de hacerlo, llama a la Manada para que todos se enteren de que la cacería ha
terminado. Mougli y los Lobos tratan de escoltar a Mesúa hasta Khaniwara.
Buldeo y los aldeanos, por su parte, tratan de evitarlo. En las escaramuzas que
se siguen, se considera muerto el Lobato que pierde su pañoleta.

Este juego repetido dos o tres veces nos lleva a la hora de la merienda, por
tanto sentaos y haced día de campo, con algún cambalache de emparedados,
si queréis.

El resto del día se puede pasar jugando Liebres y Lebreles. A los Lobatos les
gusta mucho ese juego en cualquier forma, pero si hay la oportunidad de hacer
sonar un silbato, entonces no caben en si de gozo.

LIEBRES SILBADORAS Y LEBRELES. Dos niños hacen de liebres, provistos
de silbatos Scouts y se les dan dos minutos para que se adelanten. Cuando los
lebreles salen, el Jefe de la Manada da dos silbidos largos, la señal para que las
liebres comiencen a silbar cada sesenta segundos que pueden medir,
aproximadamente, contando pasos, caminando al trote y silbando cada ciento
cincuenta pasos. O se les puede indicar que silben cada cien metros, si es que
son capaces de apreciar distancias con alguna exactitud. El terreno deberá
estar provisto de bastantes escondites y las liebres deberán seguir una ruta
tortuosa, volviendo a veces sobre sus pasos. Si se cansan, podrán descansar
en acecho, no necesitando silbar cuando no estén en movimiento. Los lebreles
tal vez pasen junto a ellas, pero por su silencio, sabrán que están quietas. El
objeto de las liebres es ir a un lugar determinado, que no se dará a conocer a
los lebreles, a un kilómetro de distancia y regresar a su casa, sin ser cazadas.
Si las libres son cazadas se da un silbido largo y todos regresan a casa, para
escoger una nueva pareja de liebres Los lebreles deberán tener una marca que
los distinga, como por ejemplo, su pañoleta atada a la cabeza u otra cosa por
el estilo. Deberá haber algún trofeo en el lugar adonde deben llegar, para que
sirva de prueba de que realmente llegaron hasta él.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

De vez en cuando, los Lobatos podrán efectuar algún juego organizado, con lo
que queremos decir, uno tal como: cricket o vueltas. En total, aunque
probablemente piensen que les gustaría el cricket, las vueltas son mucho más
divertidas para los niños pequeños, porque da oportunidad a todos de hacer
algo, y es más fácil jugar bien, que el cricket. No deseo hablar con desprecio
del cricket, lejos de ello, y si pensáis que vuestros Lobatos pueden pasar una
tarde encantados jugándolo, hacedlo por todos conceptos y retad a otra
Manada a jugar con la vuestra, cuando ya estéis muy duchos; pero para
aquellos que les sea indiferente, son cosa mejor las vueltas.

Hay numerosas versiones de este juego y muchas reglas diferentes, pero este
es el método generalmente aceptado.

El juego consiste en dos equipos, oficialmente de nueve jugadores cada uno,
pero uno más o menos no hace diferencia, siempre y cuando tengáis por lo
menos seis de cada lado. Un equipo está dentro, listo para usar el bate,
mientras el otro está en el campo. El diagrama muestra el cuadro de tamaño
oficial, pero éste es quizá demasiado grande para los Lobatos, ya que se
necesita un muy buen golpe para hacer una vuelta; por tanto es mejor tener
un cuadro más pequeño que permita a ambos equipos haces buenas marcas.
Las bases pueden ser postes de cricket o palos, y aun gorras puestas en el
suelo, si no hay otra cosa. Se requiere una bola suave, una de tenis es mejor
para los Lobatos y un bate ancho, un garrote ligero de cricket o simplemente
un pedazo de madera arreglado de manera que pueda asirse fácilmente, son
mejores que el bate oficial.

Los jardineros, toman sus puestos uno en cada base, uno como lanzador, otro
para atrapar la pelota, y los demás repartidos en el campo.

Los bateadores, toman sus lugares al lado izquierdo de la base de los batazos,
con excepción del que va a batear.

Al bateador sólo se le lanza una vez la pelota y tiene que correr, ya sea que le
pegue o no. La pelota debe ser lanzada debajo del brazo y no más abajo de la
rodilla, ni más arriba del hombro, de lo contrario “no habrá bola” y tres de estas
tiradas dan a los bateadores una media vuelta.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Se apunta una vuelta cuando el bateador, después de un golpe, completa una
vuelta sin detenerse. Si lo hace sin haberle pegado a la pelota, se considera
sólo media vuelta. Solo una vuelta puede anotarse en cada lanzada. Si un
jugador es obligado a quedarse en una base por razones de seguridad, debe
afianzarse a ésta, de otra manera, se considera que ya la ha dejado y tiene
obligación de correr hasta la siguiente. No puede haber dos jugadores en la
misma base, ni se puede pasar al jugador que va adelante. Si dos corredores
llegan juntos a la misma base, el que iba delante deberá correr a la siguiente.

Un bateador queda fuera, si:

a) La pelota es atrapada al pegarle, excepto en el caso de considerarse que
“no hay bola”.

b) Correr por el lado de adentro de la base. Los jugadores siempre deben
correr por el lado derecho de la base.

c) El jardinero toca la base hacia la cual va corriendo, antes que él haya
llegado.

d) Un jardinero le toca cuando se encuentra entre dos bases. Tanto en el
caso c), como en el d), el jardinero deberá llevar la pelota en la mano, no
vale tirársela.

Se considera todavía en juego la pelota después que un jugador ha sido puesto
fuera de combate y por tanto uno o más de los otros jugadores pueden aún ser

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

tocados, si se presenta la oportunidad, antes que la pelota sea regresada al
lanzador. Por ejemplo, suponed que hay un jugador en la base 3 y el bateador
le pega a la pelota siendo ésta atrapada por uno de los jardineros, quien corre
a la base 4 y la toca antes que el jugador de la 3 haya llegado a ella, ambos
jugadores quedan fuera.

El último que queda del lado de los bateadores tiene derecho a escoger tres
bolas y puede correr en la que él escoja pero si espera a la tercera, tendrá que
hacerlo forzosamente. Si da la vuelta podrá escoger otras tres y así sucesiva-
mente.

Si en cualquier momento, durante el juego, no hay bateador en la base de
éstos (v.gr.:supongamos que han quedado tres hombres y cada uno de ellos
está en una base), la pelota será lanzada sobre la base de los bateadores por
cualquiera de los jardineros, y si el jardinero consigue pasarla antes que uno
de los bateadores pase la última base, el equipo queda fuera y a esto se le
llama “Lanzada fuera”.

Ya se han visto los puntos más importantes. Generalmente sólo hay dos
entradas, y por supuesto gana el lado que ha logrado anotar el mayor número
de vueltas.

Los puestos más importantes y por tanto, los que requieren los mejores y más
activos jugadores, son:

a) El Receptor. Éste no sólo tiene que atrapar la pelota rápidamente, sino
decidir cuál es el punto más estratégico al que ha de lanzarla.

b) Primera Base. En un buen juego, cualquier jugador que yerra la pelota
debe ser puesto fuera en la primera base, si logra pasar de ahí, es por
culpa del jardinero de la primera base o del receptor.

Se verá, que con una poca de práctica, los Lobatos lo juegan muy bien y les
interesa, pues cae bien dentro de la medida de su capacidad.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

ASALTO A LA BANDERA. Un espacio con arbustos y árboles es el mejor lugar
para practicar este juego. Los Lobatos se dividen en dos bandos. Una línea bien
definida deberá escogerse como lindero entre los territorios respectivos, tal
como una zanja, una vereda o un camino y en ella se fijará un punto que sea
el centro del lindero. A una distancia de cien pasos de este punto, cada bando
colocará su bandera. El asta de la bandera deberá estar enterrada en el suelo,
pero en cualquier posición que se desee, ya sea al descubierto escondida.
Algunos Lobatos pueden ser apostados como centinelas de la bandera, pero no
a menos de veinticinco pasos de distancia de ella, salvo que un Lobato enemigo
logre introducirse en esa área, en cuyo caso los centinelas podrán seguirlo. El
capitán del equipo arregla entonces a sus Lobatos y planean las estratagemas
por medio de las cuales pueden apoderarse de la bandera del enemigo. Los
Lobatos de los dos equipos pueden distinguirse usando los de uno sus pañuelos
anudados a la cabeza. Cada jugador deberá usar una hebra de estambre atada
flojamente sobre su brazo, arriba del codo. Para hacer a uno prisionero hay que
reventarle el estambre. Después de cinco minutos de preparación, el Jefe de la
Manada hará sonar su silbato y el asalto comienza.

Una vez reventado su estambre, se le conducirá a la casa de la guardia (una
para cada bando), que puede ser un árbol, montículo, piedra o algo por el estilo
a quince pasos del centro. El prisionero debe quedarse en ese lugar tocando el
árbol o lo que sea, pues no puede ser rescatado por alguno de los de su bando
si no está tocándolo. El que vaya a rescatarlo sólo necesita tocar a su
compañero y que no le hayan reventado el estambre, debiendo ambos regresar
al lado de su bando. El juez, que siempre deberá estar cerca del centro, dará
al rescatado una nueva hebra de estambre para que se la ate al brazo y pueda
seguir jugando. Solamente un prisionero puede ser rescatado en cada ocasión.

Cualquier Lobato encontrado en terreno enemigo puede ser hecho prisionero.

Si un Lobato captura la bandera, correrá con ella a su campo, y si logra cruzar
el lindero sin ser capturado, gana su bando. El juez sonará su silbato y el juego
habrá terminado. Si lo atrapan antes de cruzar el lindero, entregará luego la
bandera, que será plantada en el mismo lugar en que la rescataron, y el Lobato
que la capturó pasará prisionero a la casa de guardia. El juego continúa hasta
que la bandera ha sido llevada al otro lado del lindero. Después de cierto

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

tiempo, digamos tres cuartos de hora, si ninguno de los bandos logra capturar
la bandera de los contrarios, el juez suena su silbato, y gana el bando que
tenga más prisioneros.

Después de este emocionante juego, todo el mundo estará listo, en especial los
Viejos Lobos, para tomar la merienda, después de la cual conviene un juego de
tipo enteramente diferente, como el Ven Acá.

Todos menos uno, forman un círculo de un metro de diámetro. Los jugadores
voltean a la derecha, con el brazo derecho extendido a la altura del hombro. El
que queda fuera, corre corto tiempo alrededor del círculo, después toma por el
brazo a uno de los formados por él y le dice: “ven acá”, éste se coloca detrás
del número 2. Se continúa hasta que hay unos seis o siete corriendo. Entonces
el primer jugador grita: “A casa” y todos deben tratar de conseguir un lugar en
el círculo; el que quede fuera es ahora el que inicia el juego.

Tendréis que escoger ahora, como lugar de juego, uno en que haya mucho
donde esconderse, apropiado para el acecho, que es la base del mismo juego.

CUIDANDO EL ÁRBOL. Tres Lobatos cuidan un árbol, que deberá alzarse en
medio de maleza que provea buen escondite, como helechos aulagas, etc. En
las ramas bajas del árbol se habrán colgado algunas ligas, o pedazos de trapo,
de los cuales deben apoderarse los asaltantes. A unos veinte metros del árbol
se traza un circulo. Los Lobatos se esparcen más allá de éste. Los tres guardas
se ponen debajo del árbol y observan cuidadosamente. Si pueden ver a algún
atacante mientras se arrastra hacia el círculo, le llaman por su nombre. Éste
deberá levantarse e ir a algún lugar previamente señalado, antes de volver al
ataque. Pero si algún atacante logra, sin ser visto, llegar al círculo, se pone de
pie y corre hacia el árbol para tratar de tomar la liga. Solamente lo puede
detener tocándolo alguno de los defensores, en cuyo caso deberá retirarse a un
lugar previamente señalado, antes de volver a empezar. Si tiene éxito,
conserva la liga como trofeo y regresa al punto de partida para atacar de
nuevo. Gana el niño que logra capturar mayor número de ligas.

Todavía hay tiempo para otro juego antes de la merienda, así pues, dejarlos un
poco más y jugad.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

PERDIDOS EN LA SELVA. Se requieren muchos pedazos de papel con los
nombres de los animales de la selva, y si los nombres de éstos no son
suficientes, habrá que duplicarlos.

Akela esconde los pedazos de papel en una área determinada. Si se juega al
aíre libre, los linderos se señalarán y explicarán con todo cuidado.

Akela dice a los Lobatos que muchos animales de la selva han perdido la
memoria y andan merodeando por aquellos contornos. Los Lobatos deberán
encontrarlos en el término de cinco minutos. Al llamado de Akela, los Lobatos
regresan y uno por uno describen al animal que encontraron, pero sin descubrir
su nombre. El resto, deberá adivinar de qué animal se trata.

Ésta es una muy buena manera de aprender algo acerca de los animales de la
selva. Se requiere dominio, ya que los Lobatos están ansiosos por decir
inmediatamente los nombres de los animales.

MERIENDA. Ya que os encontráis en un lugar donde hay mucha facilidad para
esconderse, ensayad otro juego de acecho: Tirar de la Cola de Shercán.
Aparentad que sois Shercán y que el resto de la Manada son los Lobos. Paraos
o sentaos en un lugar cubierto de vegetación, en medio de pasto largo o de
arbustos tupidos, y que los Lobatos tomen posiciones a vuestro alrededor, a
unos veinte metros de distancia. Ellos tienen que arrastrarse o deslizarse hacia
vosotros, tan silenciosamente como les sea posible, y ver quién puede llegar
lo suficientemente cerca para poder arrancaros la cola (vuestra pañoleta que
cuelga de vuestro cinturón). Shercán no puede salir del pequeño campo que lo
rodea, pero le está permitido girar sobre sí, de pie o a gatas, lo más apropiado
para el terreno en que os encontráis. Olfatea constantemente el aire para dar
con los Lobatos, pero tiene que verlos y reconocerlos llamándoles por su
nombre, antes de retroceder a su base para comenzar de nuevo. Los Lobatos
pueden disfrazarse o camuflarse en alguna forma para no ser reconocidos.
Conviene que sea uno de los Viejos Lobos el que tome el papel de Shercán,
pues de lo contrario habrá discusiones con respecto a que si “Juan” realmente
fue visto, originando que las cabezas aparezcan entre la maleza para darse
cuenta de lo que está ocurriendo, mientras Shercán se aprovecha y nombra a
todos, los que causa gran indignación y gritos. Pero si un Viejo Lobo dirige el
juego y representa a Shercán, no hay tremolina ni discusiones, y el juego se
desarrolla sin tropiezo.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

PATEAR EL BOTE. Tratad de escoger un lugar cubierto por arbustos. En el
centro del campo trazad un círculo de unos cincuenta centímetros y colocad en
él un bote viejo. Que Akela sea “guardián del bote”. Los Lobatos se paran
alrededor del círculo y uno de ellos patea el bote. Todos, menos el guardián,
corren a esconderse mientras éste vuelve el bote al centro del círculo. Luego
va el guardián en busca de los Lobatos y cada vez que logre ver a uno
menciona su nombre y los dos corren a tratar de patear el bote. Si el guardián
llega primero y patea el bote, el Lobato es prisionero; pero si éste llega primero
y patea el bote, entonces queda libre y regresa a esconderse.

Los prisioneros se colocan cerca del círculo y cuando el guardián no los ve
gritan: “Rescate”. Cualquiera de los que están escondidos puede correr, tratar
de patear el bote sin ser visto por el guardián y enseguida rescatar a un
prisionero, corriendo ambos a esconderse de nuevo. Los prisioneros deberán
recordar el orden en que fueron capturados, pues en el mismo obtendrán su
rescate. Sólo el guardián puede reponer a su lugar el bote después de que haya
sido pateado, y ninguna patada cuenta si el bote no está en su lugar. El
guardián debe ir en busca de los que están escondidos y no permanecer todo
el tiempo junto al bote.

El juego termina cuando todos los Lobatos han caído prisioneros o cuando ya
tiene hambre y no pueden esperar más su merienda.

Si no encontráis un lugar donde haya arbustos y árboles que os escondan,
podéis practicar este juego trazando círculos a buena distancia del bote y cada
Lobato se parará dentro de uno de los círculos. Cuando el guardián esté
descuidado tratará de correr hacia el bote. Si el guardián lo ve, dice su nombre
y tratará de llegar primero que él al bote.

Después de la merienda podéis repetir este juego o ensayar.

HUEVO PODRIDO. Necesitaréis una pelota de hule o de tenis, pero que sea
fácil de atrapar. Los Lobatos se juntan alrededor y vosotros les dais un nombre,
ya sea de la selva, si podéis recordar que sean fáciles, o bien de animales,
insectos, meses, días de la semana, etc., etc. Cuando todos tengan un nombre,
inclusive vosotros, tiraréis a lo alto, lo más que podáis la pelota y diréis un

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

nombre para que quien lo tenga la atrape. En el momento en que tiréis la
pelota todos se echarán para atrás, lo más que sea posible, pero tan luego
como aquel cuyo nombre mencionasteis haya atrapado o recogido la pelota
dirá: “alto” y todos se quedarán como muertos. El que tiene la pelota podrá dar
tres pasos en dirección de cualquiera y le pegará con ella. Este último tratará
de esquivarla, pero con sólo el movimiento del cuerpo sin mover los pies. Si le
pegan, se convierte en huevo podrido, y es ahora él a quien toca lanzar la
pelota, pero si logra esquivarla, el lanzador tendrá nuevamente la pelota. Todos
se reúnen de nuevo a su alrededor, al lanzar nuevamente la pelota se menciona
otro nombre, y así sucesivamente.

LA CAZA DEL TESORO. El mayor de los obsequios que puede hacerse a los
Lobatos; su puro nombre ya les causa emoción, no importa cuál sea la pista,
de seguro habrá una gran aventura. Es esta una diversión que requiere que
alguien piense bastante, pues el juego consiste en una serie de claves que
conducen eventualmente a un “tesoro” escondido, y si es algún dulce será
generalmente muy bien recibido.

El tipo de claves a usar variará grandemente de acuerdo con la localidad donde
os encontréis, quizá estéis limitados a una serie de calles, a un parque público,
o tengáis LA fortuna de poder utilizar el campo, pero de cualquier manera
podéis hacer el juego muy interesante. Requiere que después que hayáis hecho
las, claves las vayáis a enterrar al terreno, vosotros mismos, en los lugares
apropiados, significando todo ello bastante trabajo.

El juego se desarrollará con más suavidad si se divide a los Lobatos en grupos
de tres, o aun por parejas, si no son muchos; pero necesitaréis tantas copias
o más, de las claves, como número de grupos forméis.

Antes que nada, debéis fijar en la mente de los niños que cuando encuentren
una clave se cercioren de que nadie los está viendo y no se abalancen sobre
ella, pues entonces, todos se darán cuenta del lugar en que se encuentra y con
facilidad podrán recogerla. Por tanto, los Lobatos tendrán que ser cautelosos
acerca de esto y cuando la encuentren la lleven consigo para leerla en secreto.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Suponed que los niños forman parte de unas bandas rivales de piratas, que
andan en busca del oro enterrado por Roberto el Negro; la primera clave que
entregaréis a cada grupo, será ilustrada convenientemente con una calavera
y dos canillas cruzadas, y dirá algo por este estilo:

“En las raíces del viejo y nudoso roble, una clave a vuestro alcance encontra-
réis.

Podéis escribir otras claves en verso, como ésta:

“Una reja con diez barrotes hallaréis y para con la clave dar, tres de ellos
contaréis.”

Esto les dará oportunidad de poder escoger uno u otro extremo de la reja para
contar los barrotes y las claves puedan ser atadas a ellos y escondidas bastante
bien. Siempre encontré que es mejor atar de una esquina los paquetitos de las
claves, pues así cada grupo tira de un paquete y puede alejarse rápidamente.

Cuando hagáis las claves, procurad que no sean demasiado secretas, ya que
por regla general los Lobatos no alcanzan a comprender cosas muy sutiles.
Tendréis que prestarles ayuda, de cuando en cuando, para descifrarlas,
especialmente la primera vez.

Para una tarde de caza, necesitaréis unas ocho claves y no es necesario que las
distribuyáis por kilómetros de campo, basta con un terreno o parque y aún el
patio alrededor de la Cueva; son suficiente para una hora de diversión.

Otra forma de Caza del tesoro y quizás más fácil de organizar por primera vez
es la variación de coleccionar objetos. A cada pareja se le da una lista idéntica,
de diez objetos, que deberán juntar uno por uno, en el orden determinado
previamente, llevándoselos cada vez a uno de los Viejos Lobos para que les
ponga una cruz en su lista. Para evitar desorden la primera pareja puede
principiar en el número 1 y recorrer seguidos hasta el número 10, la segunda
pareja puede principiar en el número 2 y recorrer seguidos hasta el número 10
para terminar en el número 1, y así sucesivamente.

El juego será por este estilo: Cada pareja recibirá una lista como ésta: 1) hoja
de roble, 2) piedra de vereda, 3) gota de agua del estanque, 4) hoja del seto,
5) pedazo de estambre rojo tomado de la cerca (puesto ahí por vosotros), y así
sucesivamente. A cada pareja le diréis en qué número ha de principiar. A la voz
de “ya”, todos corren en diferentes direcciones y traen los objetos que han

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

encontrado para que se les marquen en su lista. Por lo que respecta al
verdadero tesoro, haréis cualquiera de estas dos cosas: o bien enterráis un
tesoro para el grupo que complete primero su lista, o uno por cada grupo y les
vais entregando la clave final que los conduzca al tesoro conforme van
completando sus listas. Creo que este último procedimiento es el más
agradable, especialmente si los Lobatos son muy pequeños. No necesitan saber
que no se trata exactamente de una competencia, que haría que se lanzaran
a toda velocidad para ser los primeros en encontrar el tesoro. La clave final que
les entregaréis al recibir la lista completa de objetos podrá ser del tipo de
órdenes secretas, consistentes en un sobre cerrado conteniendo instrucciones,
tales como ésta: “Parados frente a la reja rota, seguid la cerca a la derecha
hasta llegar al segundo roble; arrastraos por el portillo junto al roble; avanzad
seis pasos y buscad el tesoro que está debajo de uno de los arbustos”. O el
sobre podrá contener solamente un mapa marcando el lugar del tesoro con una
X. Deberá dibujarse el mapa con toda claridad, resaltando el camino a seguir,
por supuesto, en cualquier caso las instrucciones serán distintas para cada
grupo de Lobatos.

Éstas son solamente ideas sobre las cuales bordar, vale pues la pena que los
Viejos Lobos se reúnan y hagan unas cuantas cazas de tesoros que en realidad
son una gran diversión, no sólo para los Lobatos sino también para quienes las
dirigen.

Un buen juego de la variedad de acecho y que se presta muy bien para
practicarse en una salida de sábado por la tarde, es El Centinela, que se ejecuta
como sigue:

Se divide la Manada en dos equipos. Los jugadores de cada uno llevan sobre
el brazo derecho una hebra de estambre rojo y azul los del bando contrario.

Se coloca a un Lobato del bando rojo en un lugar desde donde pueda ver
fácilmente a su alrededor. Debe caminar hacia arriba y hacia abajo en un
espacio de 10 metros. Colgado del cuello, sobre el pecho, lleva una tarjeta de
30 centímetros, con un dibujo sencillo, digamos un cuadro, una cruz o un
círculo. Cada vez que complete su ronda cambia la tarjeta por otra, con distinto

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

dibujo. Los del bando azul deben arrastrarse, sin ser vistos por el centinela,
hasta llegar tan cerca de él que puedan ver el dibujo.

En otro espacio, un Lobato azul deberá hacer guardia en igual forma que el
centinela rojo, mientras el resto de los rojos tratan de acercársele. Los Lobatos
que están observando deberán llevar consigo papel y lápiz, y cuando logren ver
el dibujo, su jefe lo anotará.

Mientras esto sucede, se envían algunos Lobatos a tratar de capturar a los
Lobatos contrarios que tratan de especiar al centinela. Queda fuera de juego
el Lobato al que puedan arrancarle un pedazo del estambre que lleva alrededor
del brazo, considerándosele prisionero.

Al final del juego, el juez lee los informes y cuenta el número de cautivos. Cada
dibujo correctamente copiado cuenta un punto para el bando, y éste pierde un
punto por cada Lobato capturado. Toca a Akela designar quiénes van a espiar
los dibujos y quiénes a capturar enemigos.

TORNEO. Deberá practicarse sobre césped. Dos de los Lobatos más grandes
actúan como caballos y cada cual escoge a uno de los pequeños por su
caballero. Los restantes se forman en dos hileras separadas entre sí unos 20
metros, quedando dentro el campo, por lo menos a 3 metros de sus respectivas
hileras cada pareja contendiente. A una señal previamente convenida, cada
caballero y su corcel van hacia el centro del campo para que el primero luche
contra el de la otra pareja, pero sin pegarse. Mientras, las cabalgaduras tratan
únicamente de que sus respectivos jinetes se mantengan sobre sus espaldas
y de guardar ellos mismos el equilibrio, pues al caer por tierra quedan futra de
combate. Gana el caballero que logra conservarse montado. Debe ponerse
especial cuidado en que solamente los niños grandes y fuertes actúen como
caballos y los pequeños, por ligeros, como caballeros. No es posible prolongar
el juego mucho tiempo, pues fatiga en demasía a los Lobatos, por lo que
después de una o dos contiendas es bueno pasar al juego siguiente.

“¿Qué hora es papá Oso?” Un Lobato actúa como fiero papá oso, se pone en
cuclillas dentro de su cueva pretendiendo brindar amistad, pero realmente está
listo para lanzarse sobre quien se le acerque. El resto de la Manada se va a
“casa”, a unos 30 metros de distancia. El juego da principio, cuando los Lobatos
avanzan en grupo, preguntando: “¿Qué hora es papá oso?” y deteniéndose para
escuchar la respuesta. Papá oso contestará algo sí como “La una y media”, los
Lobatos avanzan de nuevo repitiendo la pregunta y papá oso responde dando
otra hora. El juego continúa así hasta que papá oso piensa que tiene a los

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Lobatos suficientemente cerca y entonces contesta “hora de comer” ó
desayunar, merendar o cenar. Los Lobatos dan media vuelta y echan a correr
hacia su casa, perseguidos por papá oso. El que éste atrape se le unirá en su
cueva y se convertirá en otro oso, para ayudarle en la cacería. El juego
continúa hasta que solamente queda un Lobato, que se convierte en papá oso
y el juego principia.

Un buen juego para practicar mientras camináis al lugar donde habéis de
merendar.

LOS PIELES ROJAS Y LOS CARAS PÁLIDAS. Un grupo de Lobatos represen-
ta a los intrusos y se pone en camino al través de la llanura. Espera que otro
grupo de amigos suyos les seguirán después de unos días. Por eso les dejan
señales de ÿ marcando el camino que van siguiendo, las cuales dibujarán con
gis sobre el suelo o en los árboles, etc., sobre los caminos o veredas que no
deban seguir y de cuando en cuando, después de unos cien metros dejarán una
carta, cuyo escondite indicarán con esta seña Gÿ. La carta les dará a conocer
el progreso que han hecho o cualquier cosa de interés que hayan visto.
Después de un cuarto de hora de haber salido los intrusos, un grupo de los
Pieles Rojas, el resto de la Manada, cruza el sendero. Estos van ataviados con
plumas y llevan pintados signos guerreros; deciden seguir a los Caras Pálidas
y robarles sus caballos y otra cosa. Siguen el sendero y encuentran las cartas.
Al final de un kilómetro, poco más o menos, los Caras Pálidas, que han perdido
la ruta, se detienen con mucha precaución y envían un explorador a reconocer
el camino recorrido. Este procede con suma cautela, no sea que se encuentre
con enemigos, y descubre a los indios siguiendo la pista de los intrusos. Como
conocen el peligro a que están expuestos sus compañeros, el explorador
regresa corriendo y les previene. Escondidos cuidadosamente se emboscan y
quedan al acecho. Ven acercarse a los indios y se preparan para la defensa.
Esperan hasta que los indios estén lo más cerca posible, conservándose
cuidadosamente ocultos todo el tiempo, hasta que se lanzan sobre los indios y
comienza la lucha, que consiste en que los indios arranquen a los intrusos el
cuero cabelludo (sus gorras) y los intrusos a los indios las plumas. Tanto indios
como intrusos tienen su respectivo grito de guerra, y durante la pelea los dos
bandos correrán gritando lo más fuerte que les sea posible. Aquel a quien le
arranquen el cuero cabelludo, lanzará inmediatamente un grito agudo lo más

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

fuerte posible y se dejará caer muerto. Lo mismo harán los indios. Después de
tres minutos, el Jefe de la Manada sonará su silbato y procederá a contar los
cadáveres. Gana el grupo que tenga menos muertos.

Después de la merienda, cuando los Lobatos hayan trepado y explorado el
terreno, si éste es nuevo para ellos, pueden practicar el juego de vueltas o de
cricket, formando los mismos partidos que para el juego anterior y también uno
de acecho, como:

SEÑALAR AL ENEMIGO. Dos grupos cuyos miembros no podrán desperdigar-
se, salen simultáneamente desde dos puntos distantes ambos de un tercer
punto al cual deben llegar los dos, procurando cada uno ser el primero en
hacerlo sin ser visto. Si tal cosa ocurre, el enemigo los atacará. Cada grupo
procurará señalar al enemigo mientras se conserva oculto y avanza rápidamen-
te hacia el referido tercer punto. Si uno de los miembros de un grupo descubre
a un enemigo, a señas o todo lo más silencioso que pueda, dará la alarma a sus
compañeros para que todos se tiren al suelo, e indicará a su jefe de grupo la
posición de aquél. Si el jefe puede, a su vez, localizar al enemigo, suena su
silbato, gritan todos y con esto lo aniquilan. Si alguno de los grupos logra llegar
primero al lugar señalado, se emboscará en acecho, esperando la llegada de
sus enemigos y actuará como se vio anteriormente.

VERDES Y AZULES. (Véase Décima segunda reunión). El tiempo que toma la
práctica de este juego varía según las circunstancias, pero si deseáis terminarlo
rápidamente, podréis jugarlo con bandos distintos o, lo que tal vez es mejor
jugar otra guerra, llamado A. S. C. Este es parecido al de carrera de mensajes,
pero gusta más a los Lobatos.

Se divide la Manada en dos grupos. Uno diseminado en un pedazo de terreno
representa al ejército verde; el otro a la columna azul A. S. C. Todos los
miembros de este grupo se distinguen porque llevan el pañuelo atado sobre ¡a
cabeza. Cada uno esconde en algún lugar, sobre su persona, un papel con las
siguientes palabras: “explosivos poderosos 20”, “carne excelente 5”, “compota
1”, “pasteles 2”, “bolsas de correo 15”, “aguardiente 10”, “cigarrillos 10”,
“hombres 10”, y así sucesivamente, de acuerdo con lo que sugiera la fértil
imaginación de los Lobatos. Las municiones de guerra más valiosas se confían

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

a los mejores Lobatos. Cinco minutos después de que han partido los verdes,
parte la intendencia azul tratando de llevar municiones, al través de un campo
enemigo, a una “división” que ha sido cortada en determinado lugar represen-
tada por el Jefe de la Manada. Todos los miembros de la A. S. C. que logren
pasar y entregar su papel al Jefe de la Manada consiguen que se les anoten los
puntos que marca su papel. Se quedan con la “división” y descansan, o
practican señalación o ayudan a fortificar la posición o hacen cualquiera otra
cosa que les guste, siempre que no se muevan de aquel lugar. Entre tanto,
cualquiera de los verdes que logre atrapar a un A. S. C. puede registrarlo
mientras cuenta 60. Si no logra apoderarse de su papel, lo deja libre y no lo
puede perseguir sino hasta después de haber contado 100.

Si le encuentra el papel, le desarma con sólo quitarle su pañoleta, y se queda
con el papel para entregárselo a su capitán, al finalizar el juego, cuando se hace
el recuento de los números escritos en los papeles capturados. Al cumplirse el
tiempo convenido, suena el silbato y todos se reúnen para la cuenta de los
puntos, declarándose triunfador al grupo que tenga mayor cantidad de puntos
buenos. Los papeles que no pasen por manos del Jefe de Manada no cuentan
para ninguno de los dos bandos.

Después de la merienda se puede practicar otro juego de tipo diferente, como
por ejemplo:

HECHICEROS. Puede tomar parte en este juego cualquier número de Lobatos.
Uno de los niños es el hechicero y trata de atrapar un Lobato, si lo logra, ambos
se dan las manos y corretean al resto. Cuando atrapan a un tercero, éste,
también da las manos a los otros y así continúan hasta que una larga fila busca
atrapar a los dos últimos. Gana el último que se quede sin ser atrapado. Si el
tiempo se termina y suena el silbato, gana el hechicero, si tiene mayor número
de niños de su lado, que los que aún quedan libres; de lo contrario éstos
ganan.

Este juego requiere un terreno grande, pues de otra manera es imposible que
los niños que deban moverse unidos, puedan atrapar a los libres; es ideal para
jugar en el patio de recreo y adaptable a cualquier otra parte, siempre y cuando
de antemano se hayan fijado los linderos.

Un último juego al aire libre que es muy divertido es: Silbad y os encontraré.
Se practica mejor con más de ocho o diez Lobatos. A cuatro de ellos se les
vendan los ojos y permanecen en la “base” hasta que el resto se ha diseminado
a uno cien metros de distancia, tomando sus posiciones. Cuando todos estén

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

listos comienzan a silbar y continúan haciéndolo a intervalos. No hay necesidad
de que todos silben al mismo tiempo, es mejor que unos lo hagan primero y
otros después. El objeto es que cada Lobato con los ojos vendados, siga el
sonido y toque por turno a cada uno de los que están silbando. Gana el primer
Lobato que toque a todos.

La mayor parte de la diversión consiste en la emoción de andar a tientas, en
silencio absoluto, excepto por los silbidos y una que otra advertencia del Jefe
de Manada, cuando alguien va rumbo a algún peligro. Además de ser muy
popular entre los Lobatos este juego es muy bueno para ejercitar su dominio
de sí mismo y su sentido de orientación.

Además de los juegos de acecho y de rastreo, he aquí algunas otras ideas para
trabajos al aire libre.

¿Qué tal una tarde de pesca? Pero no con la caña y el anzuelo, sino con un
tarro de compota vacío y una red. Tendrá mucho mayor éxito si se practica en
la época en que hay abundancia de ranas, pues entonces los Lobatos os podrán
dar toda clase de detalles, durante las siguientes semanas, respecto a las
diferentes etapas del desarrollo de las ranas. Existen también las lagartijas
acuáticas, carpas y otros animales sobre los cuales probablemente los Lobatos
ya estarán muy bien informados. Una palabra acerca de la expedición de pesca
no llevéis a toda la Manada en cada ocasión, si no contáis con alguien que os
ayude; seis niños son suficientes para poderlos cuidar alrededor del estanque.

Otro día llevaréis a la Manada a un lugar donde pueda encender unas cuantas
fogatas y asar, cada uno, una patata y quizá hervir un poco de agua para
preparar el té, (hojas de naranjo, manzanilla, etc.). Esto les proporcionará una
emoción intensa y no importa qué partes de la patata queden duras o que el
té hierva más de la cuenta; ellos gozarán verdaderamente esta tarde y se
sentirán encantados de sí mismos; y si aprenden para siempre a cerciorarse de
que un fuego sea realmente extinguido, antes de retirarse del lugar, borrando
toda huella del mismo, habréis logrado algo de mucho provecho.

Bien, podríamos seguir indefinidamente haciendo sugerencias sobre esto o
aquello, para entretener y desarrollar al niño, pero no dudamos que vosotros,
como Akelas, tenéis muchas ideas y por tanto apuráos a ponerlas en práctica.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

EL ESQUEMA DE LAS
ESPECIALIDADES

Pienso que es un punto interesante y significativo que cuando este libro fue
producido por primera vez en 1945, no se incluyó nada acerca de las especiali-
dades de Lobatos. Fue revisado en 1956 y muy poco se dijo acerca de ellas.
Ahora en 1961 sería una gran tontería el excluirlas, porque han llegado a ser
una parte importantísima del programa de los Lobatos. Ahora un gran
porcentaje de los Lobatos pasa especialidades.

Hubo tiempos pasados en los que uno se enfadaba ante un brazo tachonado de
especialidades, pensando que quizás habían sido ganadas con demasiada
facilidad, y se creó el feo calificativo de “cazadores de trofeos”, que había que
evitar a cualquier costo. Tal vez por eso se puso en boga el otro extremo,
tendiéndose a menospreciar las especialidades. Creo que ahora la mayoría de
los jefes de manada y Lobatos mantienen una actitud sana hacia las especiali-
dades y que emplean estas pruebas con inteligencia.

Trabajar con una insignia estimula al niño a aprender más respecto de las cosas
que le interesan y traen a su atención las que de otra manera le habrían sido
indiferentes: le obligan a desarrollar no poco esfuerzo y a perseverar y son, de
hecho, un pequeño premio, es decir, un estímulo para un trabajo bien
desempeñado.

Alguien ha dicho en algún escrito que “las insignias pueden ser consideradas
como mercancías en un escaparate. El Lobato puede escoger las que él quiera
y pagarlas, no con dinero, sino con tiempo y esfuerzo que ponga en ellas”. Me
gusta especialmente, la parte “no con dinero”. No las puede conseguir con sólo
entregar dinero y pidiéndolas; ni están puestas por “ellos”, para él como hay
hoy día tantas otras cosas. No, él tendrá que ganarlas si las quiere, por su
propio esfuerzo y sin el de nadie más, que es ahí donde reside su valor. Si un
niño, a la edad de un Lobato, aprende que hay una cosa que vale la pena tener,
y es necesario trabajar para adquirirla, pues no le es posible de otro modo,
habrá aprendido en época temprana una verdad que muchas personas jamás
aprenden.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

Algo más en el símil del escaparate, es el privilegio de libre elección. El Lobato
debe tener libertad para escoger la insignia, por la cual desea trabajar, y no
hay por qué indicarle aquella que Akela sabe que puede hacer con mayor
rapidez. Dejadle escoger y tomará mucho, más interés, y aun cuando más
tarde encuentre que se ha equivocado, no importa, la próxima vez escogerá
con más inteligencia. Por supuesto, como siempre, Akela debe tener tacto para
tratar a sus Lobatos. Algunos niños, más que otros, necesitan dirección y
ayuda, pero, si los dejáis solos cuanto podáis, estimulándolos únicamente para
que tengan en sí suficiente confianza y puedan hacer ellos mismos la elección,
habréis hecho lo mejor en su propio beneficio.

Las pruebas de insignia de especialidades están muy bien estudiadas y
proyectadas al alcance de los niños en la edad de Lobatos, al mismo tiempo que
les exigen esfuerzo y concentración. Pero, como es usual en las pruebas de
Lobatos, el Sinodal (consejero) deberá tomar en consideración el esfuerzo que
el niño ha desarrollado para realizar su trabajo.

Temo que al escribir así vaya a ser mal interpretado. No quiero decir que
porque el niño ha hecho un esfuerzo se le otorgue la insignia sin tomar en
cuenta el resultado de su trabajo; también es necesario que obtenga un
resultado inteligente, de acuerdo con su edad, habilidad, buen esfuerzo.
Después de todo, a los niños no les gustan las cosas demasiado fáciles, pues
mejor prefieren hacer aquello por lo cual saben que necesitan luchar, cosa que
los hace de temple, con sólo pensar que deben hacerlo, aun cuando revienten,
y de cualquier modo es mucho más valioso para ellos una vez que lo han
terminado.

Esta tendencia a emprender tareas pesadas es innata en todo niño, y no
tenemos otra cosa que hacer que estimularla para que éste la externe
libremente.

http://www.siemprescout.org



Cómo dirigir una Manada

LOBO RAMPANTE

Recientemente se ha adicionado a las insignias de Lobatos una que creo que es
de mucha utilidad para estimular en ellos el trabajo de sus pruebas de
especialidad, y es la de Lobo Rampante. Puede lucir esta insignia una vez que
haya adquirido su segunda estrella y tres insignias de especialidades, de las
cuales una, ya sea de Primeros auxilios, Guía u Ordenanza, es obligatoria y las
otras dos a elección suya entre las doce restantes: Artífice, artista, atleta,
ciclista, coleccionista, deportista, histrión, jardinero, lector, nadador, observa-
dor y señalación. La característica de la insignia de Lobo rampante es que el
Scout puede usarla en la Tropa mientras que las otras quedan atrás con su
camisa o suéter de Lobato. Estoy seguro que el muchacho que empieza en la
Tropa con tal evidencia de su adelanto, jamás se sentirá satisfecho en tanto no
alcance, dentro del Escultismo, normas semejantes.

En resumen, estimulad a vuestros Lobatos a trabajar en sus pruebas de
especialidades; pero estad alertas para que este deseo no se convierta en
ostentación o arrebatiña de insignias; más bien animadlos a bien obtener dos
o tres solamente y así otorgadles el beneficio íntegro que proviene de hecho de
ajustarse al programa del Lobatismo.

http://www.siemprescout.org